Die Tagesberichte vom 10.04.1794 bis zum 31.08.1794 fehlen. Tagesberichte vom 01.04.1793 bis zum 31.08.1793 Tagesberichte vom 01.09.1793 bis zum 09.04.1794 Tagebuch vom 01.09.1794 bis 27.09.1794 Tagebuch vom 28.09.1794 bis 31.10.1794 Tagebuch vom 01.11.1794 bis 31.12.1794 Tagebuch 1795-01-01 bis 1795-01-31 Tagebuch 1795-02-01 bis 1795-02-28 Tagesbericht 01.03.1795 bis 31.03.1795 Tagesbericht 01.04.1795 bis 06.12.1795 Tagesbericht 07.12.1795 bis 14.03.1796 Tagesbericht 20.05.1797 bis 31.10.1797 Tagesbericht 01.11.1797 bis 31.12.1797 Tagesbericht 01.01.1798 bis 28.02.1798 Tagebuch 20.05.1797 bis 31.10.1797 Tagebuch 01.11.1797 bis 31.12.1797 Tagebuch 01.01.1798 bis 28.02.1798 Tagesbericht 23.11.1792 bis 31.03.1793 Tagesbericht 01.11.1796 bis 19.05.1797 Tagesbericht 26.06.1796 bis 01.11.1796

[p. 1]
An die Herren der Unitas Tagebuch vom Kap Nr. 1803–05 1.) vom 1. April bis 31. August 1793. 2.) vom 1. September 1793 bis 9. April 1794. Hinweis: Das Tagebuch vom 10. April bis 31. August 1794 fehlt. P A T

[p. 2a]

[p. 2b]
Tagebuch der drei Brüder, Hendrik Marsveld, Daniel Schwin & Johann Christiaan Kühnel, in BaviaansKloof am Sergeants-Fluss in Afrika vom 1. April bis zum 31. August 1793. Am 1. April hielten wir um 10 Uhr eine Kirchenversammlung, in der über das Evangelium gesprochen wurde, wobei diese von nun an jeden Sonntag abgehalten werden sollte. Am 2. April begannen wir mit der Schule, gemäß unserer Konferenz getroffenen Absprache, nämlich morgens um 8 Uhr mit den Männern, danach mit den Kindern bis zum Mittag. Nachmittags von 2 bis 3 Uhr wieder mit den Kindern und anschließend mit den Frauen, worauf der Unterricht folgt. Da die Schule der Kinder nun heute begann, brachten die Eltern ihre Kinder feierlich zur Schule, was sehr schön anzusehen war. Auch sandte uns ein Bauer zwei Hühner als Geschenk. Am 3. kam er selbst zum zweiten Mal, um uns zu besuchen; er scheint ein ordentlicher Mann zu sein und begegnete uns sehr freundlich. Am 4. kam ein Hottentotte, eine Tagesreise von hier entfernt, und erzählte, dass, als er dem Bauern, dem er gedient hatte, mitteilte, dass seine Dienstzeit nun abgelaufen sei und er beabsichtige, seinen Dienst aufzukündigen, um in Baviaans Kloof lernen zu gehen, der Bauer ihn auf den Boden legen ließ und ihn jämmerlich schlagen ließ. Am 5. April kamen unsere Schüler eifrig zur Schule und setzten all ihr Vermögen ein, um zu lernen. Wenn sie in die Kraale kommen, sitzen sie mit dem.

[p. 3a]
2. dem Buch in der Hand, einer den anderen lehrend. Am 6. April hatten wir einen freien Tag, den wir zweimal die Woche haben, nämlich mittwochs und samstags. An diesen beiden Tagen halten wir keine Schule; doch bleibt der Unterricht abends bestehen. Es beginnt bereits den Bauern bekannt zu werden, dass an diesen beiden Tagen keine Schule ist, wovon sie Gebrauch machen, um uns zu besuchen. Auch können wir an diesen beiden Tagen in unserem Haus & Garten etwas arbeiten, falls wir nicht durch Besuch daran gehindert werden. Am 7. April sahen wir nach dem Unterricht eine Hottentottin nach Hause gehen, weinend und seufzend zu Gott, sich über sie zu erbarmen, und wir bemerkten bereits, dass einige unruhig werden und um Gnade & Vergebung der Sünden weinen & flehen. die Frau sagte: „Mir ist so seltsam zumute.“ Auf die Frage, was ihr fehle, antwortete sie, es nicht mit Worten ausdrücken zu können, aber auf ihr Herz zeigend sagte sie: „Hier verspüre ich so ein Wundergefühl.“ Sie fragend, ob sie fleißig das Leiden des Herrn Jesus bedachte, welches er am Kreuz für unsere Sünden hat ertragen müssen, antwortete sie mit Tränen in den Augen: „Ja!“ Am 10. April ritt Bruder Schwin zu einer Bäuerin, um etwas Grünzeug für uns, als Vorrat für den Winter, zu kaufen, und unverrichteter Sache. Als er aber bei Bauer Teunis auf dem Posten ankam, hörte er, dass sie am Kap war, weshalb er seinen Weg nicht weiter fortsetzte und nach Hause zurückkehrte. Am 11. April kam eine Hottentottin, die nicht bei uns wohnte, aber einige Male unsere Schule & den Unterricht besucht

[p. 3b]
3. hatte, und sagte, dass ihr Mann sie nicht zur Schule zu uns gehen lassen wollte. Am 12. April hatten wir viel Besuch. Vormittags kamen eine Dame mit ihrem Sohn und noch eine vornehme, reiche Frau, welche zwei Stunden zu Pferd reitend von hier entfernt wohnt. Nachmittags kam auch Frau Teunis mit ihrem Schwiegersohn & Kindern, nebst noch einer anderen Bäuerin. Diese brachten uns allerlei mit, unter anderem Planken, die uns sehr willkommen waren, da wir dieselben sehr nötig hatten. Am 13. April hielten wir eine Konferenz, um das Nötigste, unsere Schule betreffend, zu beraten; denn da die Tage nun kürzer werden und die Zahl der Frauen, die gerne lernen wollen, größer wird, sind wir gezwungen, die Nachmittagsschule für die Kinder aufzuheben, da die Zeit für den Unterricht zu spät würde, weil verschiedene von Orten, die eine Stunde entfernt sind, das Kommen beiwohnen und wieder nach Hause gehen müssen. So beginnt nun die Schule für die Männer morgens um 7 Uhr, die der Kinder kurz danach bis 12 Uhr. Um 1 Uhr kommen die Frauen zur Schule, & dann folgt der Unterricht. Die Kinder benehmen sich bis hierher so ordentlich & still, wie man es wünschen kann. Ihre Zahl wächst stark an, da sie in einer Zeit von 14 Tagen von 15 (mit so vielen wir begonnen hatten) auf 26 gestiegen ist. Sie sind sehr begierig zu lernen, und wir beginnen nun auch, die Kinder sowohl als die Alten Verse singen zu lehren. Bei der ersten Probe davon hätten wir uns gewünscht, dass einige unserer Brüder & Schwestern anwesend gewesen wären. Sie hätten sich über den lieblichen Anfang verwundert. ver-

[p. 4a]
4. wundert. Am 14. April kam nach der Kirche ein Bauer zu Pferd mit einer Dame, die nahe am Kap wohnt, uns zu besuchen. Und da gerade die Zeit des Mittagessens war, aßen sie mit uns und setzten hiernach ihren Weg fort. Am 15. April kam eine alte Hottentottin mit ihrem Sohn, den wir in Dienst genommen haben, nebst noch einer anderen, welche 5 Kinder hat, von denen drei hier zur Schule gehen werden. Die erste geht nahe bei uns ein Haus bauen, da ihr Sohn bei uns wohnt. Am 16. April kam ein Hottentotte, uns aus eigenem Andrang zu klagen, dass zwischen ihm & seinem Bruder Streit entstanden und dies so weit gegangen war, dass sie einander geschlagen hatten, worüber er jetzt große Reue empfand. Am 17. April kamen 3 Hottentotten, die in weiter Entfernung von uns wohnen, uns zu ersuchen, unsere Abendversammlung beiwohnen zu dürfen. Auf diesem Weg werden wir immer bekannter. Einer unserer Schüler kam nach der Versammlung, um uns zu fragen, ob er sein Gebet zu Gott stehend oder kniend verrichten müsse. Am 18. April kam ein Kapitän der Hottentotten uns zu besuchen. Er wohnt unter der Oberhoheit von Graf Reneth, grenzt an das Land der Kaffern & braucht 4 Wochen, um die Reise hierher zu vollenden. über die Unbarmherzigkeit der Bauern, welche sie an den Hottentotten ausüben, zu klagen. Er erzählte uns unter anderem, dass sie den Hottentotten ihr Vieh wegnehmen, ihre Frauen sündhaft missbrauchen und ihre Kinder zu Sklaven machten. — Wenn die Männer für ihren Dienst Bezahlung verlangen,

[p. 4b]
5. verlangen, so lässt sie der Bauer zur Erde niederlegen & lässt sie jämmerlich schlagen; das ist ihr Lohn. Die Regierung am Kap kannte den Kapitän recht gut und gab ihm einen Brief an den Landdrost mit, ihm darin befehlend, diese strafbare Misshandlung zu unterbinden. Aber, fügte er hinzu, da der Landdrost & die Bauern in guter Verständigung miteinander verkehrten, glaubte er nicht, dass dieser Brief von großem Nutzen sein würde. Die Regierung billigte solche Misshandlungen zwar nicht, aber da die Hottentotten in allzu großer Entfernung vom Kap wohnen und dadurch gehindert werden, ihre Klagen & Beschwerden zur Kenntnis der Regierung zu bringen, und der Landdrost dies gut weiß: so tut er derweil, was ihm beliebt. Der vorgenannte Kapitän ersuchte ebenfalls um Permission, die Abendversammlung beiwohnen zu dürfen. Am 19. April kam er wieder mit noch 7 Hottentotten, welche die Reise mit ihm gemacht hatten & nun auch wieder mit ihm nach Hause zurückkehrten. Sie waren sehr aufmerksam & wünschten, dass sie auch unterwiesen werden möchten. Ein solcher Kapitän der Hottentotten wird von der Regierung eingesetzt, aber genießt keine Einkünfte als Kapitän. Wenn die Hottentotten Gründe haben zu klagen, gehen sie zu ihm, dessen Amt es ist, dagegen vorzugehen — entweder beim Drost oder bei der Regierung am Kap selbst. Als Kapitän eingesetzt, erhält er von der Regierung einen Stock mit einem kupfernen Knopf darauf, auf dem der Name des Kapitäns eingraviert ist, was das Kennzeichen seiner Kapitänschaft ist. — Am 20.

[p. 5a]
6. Am 20. April erhielten wir einen Brief vom Sohn von Bauer Teunis, worin der Alte uns wissen ließ, dass morgen bei ihm auf dem Posten Zoetemelksvallei gepredigt werden würde. Bauer Teunis hatte bereits zuvor darüber mit uns gesprochen & gewünscht, dass wir alle drei zu diesem Gottesdienst aufkommen möchten, & man konnte wohl merken, dass ihm viel daran gelegen war. Obwohl wir nun keine allzu große Lust dazu hatten, da diese Kirche 5 Stunden Fußweg von uns entfernt lag & wir selbst einen Gottesdienst zu halten hatten, wollten wir ihm doch hierin zu gefallen suchen, & Bruder Schwin und Kühnel fassten den Beschluss, dorthin zu Pferd zu reiten, während Bruder Marsveld den Gottesdienst zu Hause halten würde. Am 21. April wurde Bruder Schwin durch eine ihm überkommene Unpässlichkeit daran gehindert, & so blieb Bruder Kühnel allein übrig, um dorthin zu Pferd zu gehen, einen Hottentotten als seinen Führer habend. Der Pfarrer von Swellendam hielt die Predigt, sprechend über die 4 ersten Verse des 4. Kapitels des Sendschreibens von Paulus an die Thessalonicher. „Ich hatte“, schreibt Bruder Kühnel, „keine solche Auslegung & Erklärung von ihm erwartet, welche von 30 Personen angehört wurde. Er fragte mich, was von den Hottentotten zu erwarten stünde; & ihm darauf antwortend, dass wir Grund hätten, viel Gutes sie betreffend zu hoffen, ließ er diesbezüglich ein großes Vergnügen erkennen, ihn bittend, ihn zu besuchen, wie er uns bereits einmal besucht hat. Wenn er nicht so weit von uns entfernt wohnte (brauchend 2 Tage, um zu Pferd dorthin zu kommen),

[p. 5b]
solches zu tun. Ein anderer kam, um mir zu sagen, dass seine Mutter, am Kap gewesen seiend, von Herrn Martinus Schmidt ein Päckchen für uns erhalten hatte, welches aus dem Vaterland für uns gekommen war. „Aus dem Vaterland?“, erwiderte ich! „Das kann nicht sein.“ Aber er versicherte es noch einmal, dass es aus dem Vaterland sei, & er dieses Päckchen an Bauer Teunis abgeliefert hatte. Augenblicklich ging ich hin, um es zu holen, und es mit großer Begierde aufgeschnitten habend, fand ich darin die wöchentlichen Berichte aus der Unitäts-Ältestenkonferenz, nebst anderen Gemeindeberichten & Briefen aus Zeist. — Obwohl es nun schon sehr spät war, wollte ich jedoch die Nacht nicht dort bleiben, sondern eilte nach Hause, um meine Freude mit meinen Brüdern zu teilen, obwohl Bauer Teunis & seine Frau damit ganz und gar nicht zufrieden waren. Diese Nachrichten kamen uns ganz unerwartet, da wir dieselben nach unserer vorläufigen Berechnung nicht vor dem Monat August entgegensahen. Umso größer war unsere Freude und Dankbarkeit. Ein Brief von Bruder Rothe machte uns das Entschlafen unseres liebsten Bruders Spangenberg bekannt. Am 22. April wohnte der vorgenannte Kapitän mit seiner Reisegesellschaft unserer Abendversammlung wieder bei, wonach er einen dankbaren Abschied nahm & seine Reise fortsetzte. Am 23. April kam ein Bauer, eine Tagesreise von uns entfernt wohnend, zu Pferd uns besuchen, um Erlaubnis fragend, einen Hottentotten von denen, die bei uns woh-

[p. 6a]
8. nen, für eine Zeit in Dienst nehmen zu dürfen, denn ohne unsere Kenntnis & Erlaubnis geht niemand von den hier wohnenden Hottentotten weg; selbst wenn es nur auf eine Stunde Entfernung wäre, was uns umso mehr verwundert, da wir solches nie von ihnen verlangt haben. So machen es auch die Kinder, wenn das eine oder andere aufgrund körperlicher Notdurft die Schule verlassen muss. Am 24. April waren wir beschäftigt, unsere Fenster & Türen zu streichen. Am 25. April begannen wir, die erhaltenen Gemeindenachrichten vorzulesen, sehr dankbar seiend, dass uns dieselben so glücklich in Hände gekommen waren: dies kann nicht anders als abends nach allem getan werden, weil wir den ganzen Tag mit Schulehalten beschäftigt sind, da die eine Schule der anderen, ohne jede Zwischenpause, folgt, und wir so alle drei nicht zusammen sein können. In den wöchentlichen Berichten fanden wir die schmerzliche Nachricht vom verheerenden Brand, welcher die Gemeinden in Gnadenfrei & Gnadenfeld getroffen hat. Wir flehten inbrünstig zum Herrn, diese unsere geliebten Brüder & Schwestern in diesem schlimmen Schicksal zur Tröstung & zur Hilfe zu sein. Am 26. April machten wir aus einem Stück Kupferblech, welches wir am Kap gekauft hatten, um verschiedene Verwendungen davon in unserem Haus zu machen, eine Glocke, um unsere Schüler dadurch beieinander in die Schule kommen zu lassen, welche wir bis hierher selbst, zu unserem großen Ärgernis, nur dazu rufen mussten. Wir hatten viel Arbeit, um aus

[p. 6b]
9. aus 3 Stücken flachem Kupferblech, diese durch das Löten zusammenzuheften, in eine runde Form einer Glocke zu bringen; es gelang jedoch & wir haben nun ein Glöckchen an einem Pfahl befestigt und aufgerichtet, welches seit 8 Tagen in Gebrauch ist und gute Dienste leistet, auch wenn der Klang davon, wie man Grund hat zu denken, nicht sehr hell & wohlklingend ist. Am 27. April, da Samstag war & wir somit keine Schule hielten, waren wir beschäftigt, Kartoffeln & Erbsen zu pflanzen. Bisher haben wir schönes & bleibt dieses Jahr lange aus, welche sonst gewöhnlich Mitte April zu kommen beginnt. Im Allgemeinen ist es ein sehr trockenes Jahr, & man sieht mit Verlangen nach Regen aus, damit Gras für das Vieh sprießen möge. Am 28. April war der Maurer, welcher die Arbeit an unserem Haus verrichtet hat, zum zweiten Mal in unserer Kirche anwesend & ersuchte, den folgenden Sonntag es wieder aufnehmen zu dürfen. Er scheint unruhig in seinem Gemüt zu sein & sagte, dass er fortan versuchen würde, ein geregelteres Leben zu führen. Er arbeitet jetzt an einem Ort, der nur eine Stunde von uns entfernt ist, aber wird binnen Kurzem weiter von hier wegziehen müssen, um dort zu arbeiten. Er ist von Geburt ein Holländer, aber bereits viele Jahre in diesem Land wohnhaft, habend bis hierher sehr ungeregelt gelebt. Nach.

[p. 7a]
8. wohnen, für eine Zeit in Dienst nehmen zu dürfen, denn ohne unsere Kenntnis & Erlaubnis geht niemand von den hier wohnenden Hottentotten weg; selbst wenn es nur auf eine Stunde Entfernung wäre, was uns umso mehr verwundert, da wir solches nie von ihnen verlangt haben. So machen es auch die Kinder, wenn das eine oder andere aufgrund körperlicher Notdurft die Schule verlassen muss. Am 24. April waren wir beschäftigt, unsere Fenster & Türen zu streichen. Am 25. April begannen wir, die erhaltenen Gemeindenachrichten vorzulesen, sehr dankbar seiend, dass uns dieselben so glücklich in Hände gekommen waren: dies kann nicht anders als abends nach allem getan werden, weil wir den ganzen Tag mit Schulehalten beschäftigt sind, da die eine Schule der anderen, ohne jede Zwischenpause, folgt, und wir so alle drei nicht zusammen sein können. In den wöchentlichen Berichten fanden wir die schmerzliche Nachricht vom verheerenden Brand, welcher die Gemeinden in Gnadenfrei & Gnadenfeld getroffen hat. Wir flehten inbrünstig zum Herrn, diese unsere geliebten Brüder & Schwestern in diesem schlimmen Schicksal zur Tröstung & zur Hilfe zu sein. Am 26. April machten wir aus einem Stück Kupferblech, welches wir am Kap gekauft hatten, um verschiedene Verwendungen davon in unserem Haus zu machen, eine Glocke, um unsere Schüler dadurch beieinander in die Schule kommen zu lassen, welche wir bis hierher selbst, zu unserem großen Ärgernis, nur dazu rufen mussten. Wir hatten viel Arbeit, um aus

[p. 7b]
9. aus 3 Stücken flachem Kupferblech, diese durch das Löten zusammenzuheften, in eine runde Form einer Glocke zu bringen; es gelang jedoch & wir haben nun ein Glöckchen an einem Pfahl befestigt und aufgerichtet, welches seit 8 Tagen in Gebrauch ist und gute Dienste leistet, auch wenn der Klang davon, wie man Grund hat zu denken, nicht sehr hell & wohlklingend ist. Am 27. April, da Samstag war & wir somit keine Schule hielten, waren wir beschäftigt, Kartoffeln & Erbsen zu pflanzen. Bisher haben wir schönes & warmes Wetter, jedoch sind die Nächte kühl. Die Regenzeit bleibt dieses Jahr lange aus, welche sonst gewöhnlich Mitte April zu kommen beginnt. Im Allgemeinen ist es ein sehr trockenes Jahr, & man sieht mit Verlangen nach Regen aus, damit Gras für das Vieh sprießen möge. Am 28. April war der Maurer, welcher die Arbeit an unserem Haus verrichtet hat, zum zweiten Mal in unserer Kirche anwesend & ersuchte, den folgenden Sonntag es wieder aufnehmen zu dürfen. Er scheint unruhig in seinem Gemüt zu sein & sagte, dass er fortan versuchen würde, ein geregelteres Leben zu führen. Er arbeitet jetzt an einem Ort, der nur eine Stunde von uns entfernt ist, aber wird binnen Kurzem weiter von hier wegziehen müssen, um dort aber bereits viele Jahre in diesem Land wohnhaft, habend bis hierher sehr ungeregelt gelebt. Nach.

[p. 8a]
10. Nach dem Essen bekamen wir Lust, einen Spaziergang zu machen und zu einem Wald zu gehen, der eine Stunde entfernt von uns und inmitten von Bergen gelegen ist. Wir nahmen den Hottentotten, der in unserem Dienst ist, mit, da die Hottentotten sich sehr gut in diesen Bergen zurechtzufinden wissen. Jeder von uns nahm einen Schnapphahn mit, in der Annahme, dass wir Paviane oder Wölfe oder andere Tiere treffen könnten, die geschossen werden könnten. Direkt hinter unserem Haus mussten wir bereits Berge erklimmen, bis wir endlich den Wald, wo wir sein wollten, nach vielem Klettern erreichten. Der Wald selbst ist nur klein; es gibt zwar Bäume darin, die dick sind, aber sie sind nicht lang und meist alle krumm, also nicht anders als zu Brennholz zu gebrauchen. Es gibt jedoch keine Möglichkeit, die Bäume herauszuholen, aufgrund der Berge, von denen sie umgeben sind, denn da man kaum zu Fuß hin und her kommen kann, so wäre es noch weniger möglich, die Bäume mit Ochsen von dort zu transportieren. Als wir uns dem Wald näherten, sagte unser Hottentott: „Ich muss pfeifen, um einen Vogel anzulocken, der uns zu einem Bienenstock bringt.“ Kaum hatte er dies getan, kam ein Vogel bis zum vorderen Ende des Waldes und piepte auch. „Nun“, sagte der Hottentott, „müssen wir dem Vogel folgen, der uns sicherlich zu einem Bienenstock bringen wird.“ Wir taten dies, und der Vogel flog immer ein paar Bäume voraus. vor

[p. 8b]
11. vor uns her. Nachdem wir leise ein Stück Weges vorangegangen waren und dem Vogel gefolgt waren, blieb er oben auf einem Baum still sitzen und piepte, wie ein Mensch pfeift. Nun sagte der Hottentott: „Hier muss ein Bienenstock sein.“ Als wir den Baum besichtigten, fanden wir erfreulicherweise, dass er hohl war und ein Bienenstock in diesem Hohlraum war. Der Hottentott sagte: „Nun brauchen wir Feuer, um den Honig herauszuholen.“ Doch wir hatten weder einen Feuerstein, um Feuer zu machen, noch ein Gefäß, um den Honig hineinzutun. Hier sagte der Hottentott: „Wenn wir nur Feuer haben, um den Honig herauszuholen, so nehmen wir etwas Reisig von den Bäumen, legen eine Honigwabe darauf und tragen diese so nach Hause.“ Um nun Feuer zu bekommen, lösten wir einen Schnapphahn, nahmen die Schnur, an der das Pulverhorn über unseren Schultern hing, zerfaserten sie, taten Pulver auf die Pfanne des Schnapphahns, brannten es ab und machten so Feuer. Nun kletterte der Hottentott den Baum hinauf, wo der Bienenstock, hoch oben, gefunden wurde, und nahm ein brennendes Stück Holz, dessen Rauch die Bienen ihren Stock verlassen ließ, sodass wir den Stock berühren konnten. Doch als wir den Honig entnehmen wollten, stellte sich heraus, dass es ein junger Bienenstock war, der noch nicht lange begonnen hatte, Honig zu produzieren. So war die Menge an Honig, die wir darin fanden, nicht größer, als wir sogleich aufessen konnten. Auf diese Weise bekommt man jedoch oftmals eine reiche Beute, wovon die Bauern, die tiefer landeinwärts wohnen, große

[p. 9a]
12. große Fässer mit Honig füllen können. Von dem vorgenannten Vogel machen alle Bauern Gebrauch; er hat davon den Namen „Verkläpper“ und „Bienenfresser“ bekommen. Man muss sich jedoch davor hüten, dass man durch diesen seltenen Vogel nicht zu einem Wolf gebracht wird, wohin er die Menschen durch sein Pfeifen auch führt. Doch wenn er weder von einem Wolf noch von einem Bienenstock etwas weiß, wird er niemanden führen wollen. Wenn er jemanden zu einem Bienenstock gebracht hat und der Honig auf und hat seinen Nutzen daran. Im Übrigen bekamen wir auf unserem Wanderweg nichts zu sehen, was wir hätten schießen können. Am 29. April besuchte uns ein Bauer namens Conrad, der zwei Stunden von uns entfernt wohnt. Am 30. April kamen ein paar Bastard-Hottentotten, uns zu besuchen. Dies sind solche, die einen Christen zum Vater und eine Hottentottin zur Mutter haben. Man erkennt sie an den Haaren: die echten Hottentotten haben kurze und wollige Haare, aber die Bastarde haben ordentliche lange Haare. Diese erzählten uns, dass an dem Ort, wo sie wohnen, viele Bastarde waren, die Lust hatten, hierherzukommen und zu lernen. Sie dachten nur daran, sich zuvor etwas zu verdienen, um hier davon leben zu können, und so waren sie auch gesinnt. Sie wohnten abends der Versammlung bei. Am 1. Mai ritt Bruder Marsveld zu Baas Teunis, der gebeten hatte, ihn zu besuchen. Der Grund dafür

[p. 9b]
13. dafür war, dass er gerne wissen wollte, was im Vaterland vorging, da er gehört hatte, dass wir Briefe von dort erhalten hatten. Er ist in Maastricht geboren, aber bereits 33 Jahre in diesem Land. Am 2. Mai ritt Bruder Marsveld wieder nach Hause. Am 3. Mai kam ein Bauer namens Henrich Tirnhold, um bei uns zu übernachten; er reiste zum Buffelsfluss. Am 4. Mai waren wir damit beschäftigt, unseren Garten einzuzäunen, damit kein Vieh hineinkommen möge, da wir ein kleines Stück Land darin besät hatten, um uns mit Gemüse zu versorgen. Abends feierten wir das Heilige Abendmahl, unter einem seligen Gefühl der Nähe des lieben Heilands. Am 5. Mai hatten wir Besuch von jemandem namens Redlichhausen, aus dem Gänsekraal, sechs Stunden von hier entfernt gelegen. Er ist ein Wagner, der uns mit seiner Frau wohlgesinnt ist. Er wohnte unserer Kirchenversammlung bei und ritt abends wieder nach Hause. Am 7. Mai machten wir in der Abendversammlung den Hottentotten bekannt, dass wir von nun an zweimal wöchentlich, auch mit den Kindern, einen Unterricht beginnen wollten, den Mittwoch und Samstag dafür bestimmt habend. Auch hörten wir, dass alle Hottentotten nach Kapstadt einberufen worden waren, aus Furcht vor den Franzosen, die angeblich auf dem Weg nach Kapstadt waren. Am 8. Mai begannen wir den Unterricht mit den Kindern, deren Zahl 31 groß war. Es ist bereits schon einmal

[p. 10a]
14. einmal angemerkt worden, dass hier im Land unter die Klasse der Kinder alle unverheirateten Personen sortiert werden. So haben wir nur drei Abteilungen, mit denen wir Schule halten, nämlich die Männer, die Frauen und die Kinder. Jeder von uns hat eine Abteilung zu betreuen. Die Zahl der Kinder, die zur Schule kommen, beläuft sich auf 80. Sie waren sehr aufmerksam, als ihnen die Geburt des Heilands vorgelesen und darüber gesprochen wurde. Von Baas Teunis erhielten wir einen Brief, dessen Überbringer ein Kapitän der Hottentotten ist. Er meldet uns in diesem Brief, dass wir alle Hottentotten, die ein Gewehr zu gebrauchen wussten, nach Kapstadt schicken sollten. Der Kapitän hatte Befehl, diese zu kommandieren, und sie sollten bereits am folgenden Morgen abreisen. Wir konnten diesbezüglich nichts tun, doch ließen wir sie noch vor ihrem Aufbruch alle zu uns kommen. Wir sahen wohl voraus, dass nicht viele von ihnen bei uns bleiben würden, da sie alle mit dem Gewehr umzugehen wussten, dies von den Bauern lernend. Kein Hottentott darf selbst ein Gewehr haben, das ist verboten. unsere gewöhnliche Kirchenversammlung abzuhalten, um den Hottentotten die Wichtigkeit dieses Tages darzustellen, wurden aber durch die Kommission des Hottentotten-Kapitäns daran gehindert. Dieser kam mit allen Hottentotten, die er mit nach Kapstadt nahm, zu uns, (von denen lediglich zwei: der eine ein Krüppel und

[p. 10b]
15. und der andere krank) übrig blieben. Als sie versammelt waren, ermahnten wir sie herzlich, sich an das zu erinnern, was sie bei uns vom Herrn Jesus, ihrem Heiland, gehört hatten, fleißig daran zu denken und sich in allen Umständen an ihn zu wenden, sie in einem Gebet auf den Knien dem Schutz und der Bewahrung Gottes anempfehlend. Wie es derweil mit den Frauen und Kindern gehen wird und woher sie den nötigen Lebensunterhalt bekommen werden, weiß Gott, denn es ist jetzt die aller schlechteste und kargste Zeit des Jahres, entblößt von Früchten und Gewächsen, um das Leben davon zu erhalten. Verschiedene von ihnen haben bereits nichts als Honig, den sie im Wald zwischen den Bergen zu ihrer Nahrung mit großer Mühe suchen. Der Hottentott in unserem Dienst bekam die Erlaubnis vom Kapitän, bei uns zu bleiben, was uns sehr lieb und angenehm war. Denn woher sollten wir das Nötige bekommen, da nun alle anderen Hottentotten weg sind? Auch haben wir noch sehr viel Arbeit, um unseren Garten in Ordnung zu bringen, und jeden Tag erwarten wir Schafe, und wer sollte die hüten? (wenn wir auch unseren Hottentotten hätten gehen lassen müssen). Nach dem Abzug der Hottentotten-Männer, da keine Schule mehr für sie abgehalten werden konnte, begannen wir am 10. Mai (die Schule der Kinder, deren Zahl ziemlich groß ist) morgens um halb acht Uhr abzuhalten. Am 11. Mai, da Samstag und somit keine Schule war, waren wir damit beschäftigt, unseren Garten zu bearbeiten, was wir, sobald uns nur ein wenig Zeit dazu übrig

[p. 11a]
16. übrig bleibt, mit aller Sorgfalt tun sollten, da das zuletzt Gesäte wohl bald verpflanzt werden muss, abgesehen davon, dass noch Land zum Umgraben ist, was wir aufgeschoben hatten zu tun, da wir meinten, dazu noch genügend Zeit zu haben. Hätten wir gewusst, dass alle Hottentotten uns verlassen müssten, hätten wir diese Arbeit schon längst erledigen lassen, denn jetzt können wir es nicht fertigbekommen, und wir sind nicht in der Lage, an einem Tag viel zu schaffen, da das Land durch die Vielzahl der Wurzeln, die im Boden sitzen, gut 1 1/2 Ellen tief umgegraben werden muss. Am 12. Mai waren wir im Geist mit der Gemeinde in Herrnhut vereint, ihr Gemeindefest feiernd. Da wir vom warmen Bad, vier Stunden von hier entfernt gelegen, viel gehört hatten und mit dem Mann, welcher die Aufsicht darüber hat, auf dem Posten bei Baas Teunis bekannt geworden waren und versprochen hatten, ihn zu besuchen, auch für nötig befanden, mit den Bauern in dieser Gegend Bekanntschaft zu machen, um vielerlei falsche Erzählungen über uns entgegenzuwirken: nahmen Bruder Schwinn und Bruder Kühnel den Entschluss, diese kleine Reise dorthin heute anzutreten. Sie berichten hiervon Folgendes: Um 7 Uhr morgens ritten wir unter Führung von unserem Hottentotten von hier weg, da man jetzt noch über den Fluss kommen kann, was nicht mehr möglich ist, wenn die Regenzeit zu kommen beginnt, welcher man täglich entgegensieht. Zwei Stunden von hier kamen wir zum ersten Bauern, mit Namen Maree, bei dem wir frühstückten und dessen Frau uns bereits einmal besucht hatte. Eine Stunde weiter wohnt

[p. 11b]
17. wohnt ein Bauer, dessen Haus wir vorbeiritten: Noch eine Stunde weiter kamen wir an einen schönen Die Bewohner dieses Ortes, uns nicht kennend, fragten, wer wir seien. Antwort: die Lehrer in Baviaanskloof. Der Ort war ihnen bekannt. Sie empfingen uns sehr freundschaftlich, ließen unsere Pferde absatteln und füttern, während sie uns Wein präsentierten. Sie fragten, ob unsere Hottentotten gut lernten, was wir mit Ja beantworteten, und sie schienen daran Gefallen zu finden. Nachdem die Pferde ihr Futter gefressen hatten, bedankten wir uns bei ihnen und setzten unseren Weg zum warmen Bad fort. Der Name des Aufsehers darüber ist Andreas Otte. Am Bad angekommen, war er nicht zu Hause, doch da er nicht weit entfernt war, sandte man direkt nach ihm. Er war sehr froh, uns zu sehen, und es waren gerade wenige Badegäste da. Ein Bauer und seine Frau versprachen, uns zu besuchen, sagten, sie seien sehr neugierig, selbst zu sehen und zu hören, wie die Hottentotten lernten. Sie schienen gutmütige Menschen zu sein. Sie hatten viele falsche Dinge über uns gehört, und wir hatten Gelegenheit, sie besser über die Wahrheit zu unterrichten. Unter anderem war ihnen gesagt worden, dass wir von der Kompanie hierher gesandt worden seien und von ihr Lohn erhielten; ebenso, dass alle Hottentotten, die bei uns lernen kamen, ihren Lebensunterhalt von der Kompanie bekamen usw. Gegen Abend gingen wir baden. Das Bad liegt auf einer ziemlichen Höhe eines Berges und das Wasser derart

[p. 12a]
18. derart heiß, dass man es kaum einige Minuten darin aushalten kann. Man hat kein kaltes Wasser, um zur Abkühlung etwas hinzuzufügen, da die Berge ganz von heißem Wasser durchdrungen sind. Der Aufseher sagte, dass dort wohl zwanzig Badehäuser angelegt werden könnten, denn wo man grub, fand man Quellen mit heißem Wasser. Nichtsdestotrotz war ein kleines Stück Weges vom warmen Bad, den Berg hinabgehend, eine reichliche Quelle mit sehr gutem frischem Wasser. Wir blieben dort über Nacht, und der Aufseher lud uns ein, noch einen Tag länger dort zu verweilen, aber unsere Umstände zu Hause erlaubten uns nicht, dies zu tun. Er beabsichtigte auch, uns etwas Gemüse mitzugeben, aber wir konnten nichts als einige Kohlpflanzen mitnehmen. Er ist von Geburt ein Deutscher und ein Predigersohn, der an Akademien studiert hatte. Er ist als Soldat in dieses Land gekommen und von der Regierung als Aufseher über das warme Bad eingesetzt worden. Am folgenden Morgen früh ritten wir wieder nach Hause. Wir wählten einen anderen Weg, um mit noch mehr Bauern bekannt zu werden. Etwa eine Stunde vom warmen Bad kamen wir zum ersten Bauern, den wir jedoch vorbeireiten wollten, aber daran gehindert wurden, weil man, als wir das Haus bereits passiert hatten, uns stark nachrief, warum wir nicht zu ihnen kommen wollten, was uns zur Umkehr bewog. Sie zeigten uns alle mögliche Freundschaft, fragten sofort,

[p. 12b]
19. sofort, wie sich die Hottentotten uns gegenüber benahmen und ob sie gut lernten. Drei andere, welche wir kurz zuvor, als wir dieses Haus vorbeireiten wollten, gesehen hatten, dort von ihren Pferden abgestiegen: (auf dem Weg nach Kapstadt, um Wache zu halten) waren auch sehr zufrieden damit. Beim Abschiednehmen wurde uns von allen viel Glück für unsere Schularbeit gewünscht. Der Name des Bauern ist Peter Meelman. Eine Stunde weiter geritten, gingen wir in ein Haus eines anderen Bauern, namens Otto Fries; auch hier wurden wir gefragt, wer wir waren, und darauf geantwortet habend, dass wir die Lehrer von Baviaanskloof waren, wurden wir zu unserer Verwunderung auf das freundlichste behandelt. Unseren Weg eine Stunde weiter fortsetzend, reicher Bauer ist. Hier ließen wir unsere Pferde absatteln und hielten das Mittagessen. Das Haus war voll Bauern, auch viele Korporale und Kommandanten, um die Hottentotten, die aus dieser Gegend nach Kapstadt einberufen worden sind, zu kommandieren. Hier kamen wir wie unter einem Schwarm Bienen, doch alle begegneten uns sehr freundlich und fragten uns nach vielen Dingen. Unter anderem fragte jemand, was denn wir die Hottentotten lehrten? Antwort: „Wir lehren sie das, was uns in der Bibel gelehrt wird.“ Darauf erwiderte er, dass uns nachgesagt werde, eine ganz andere Lehre zu haben. „Aber wenn unsere Lehre mit der Bibel übereinstimmt, so zeigte

[p. 13a]
20. zeigte es sich auch, dass wir die Hottentotten aus keiner anderen Lehre unterwiesen. Er hatte schon lange gewünscht zu wissen, was wir eigentlich lehrten. Schon bevor er diese Frage stellte, bat er, dass man ihm diese nicht übelnehmen möge. Ein anderer fragte, ob die Hottentotten auch schreiben lernten? Wir antworteten, so weit seien sie noch nicht fortgeschritten. Unser vornehmstes Ziel war, dass sie lernten, das Wort Gottes lesen zu können; wenn sie das gelernt hätten, dann wollten wir sehen, was weiter hinsichtlich des Schreibens getan werden könnte. Sie sagten, dass dies nicht gut sei, aber auf die Frage, welcher Nachteil daraus entstehen würde, wussten sie nichts zu antworten. Hätten sie die Wahrheit sagen wollen, hätten sie geantwortet: „Wenn sie in die Lage versetzt werden, selbst die Bibel zu lesen, würden wir sie nicht mehr betrügen können.“ Nun ritten die Korporale weiter, und als sie weg waren, kam unser Hottentott, um uns zu sagen, dass er nach Kapstadt kommandiert worden sei und morgen dorthin abreisen würde. Dies war für uns eine sehr unangenehme Nachricht; aber die Frau des Bauern Kuns tröstete uns, indem sie sagte, dass wir nicht verpflichtet seien, ihn gehen zu lassen, da in der Verordnung der Regierung nur befohlen wurde, dass, wer zwei Hottentotten im Dienst hat, gehalten sei, einen von ihnen abzugeben; da wir aber nur einen Hottentotten im Dienst hatten, nicht verpflichtet waren, ihn gehen zu lassen. Hätte unser Hottentott dies früher gesagt, so hätten wir mit dem Kommandanten darüber

[p. 13b]
21. darüber sprechen können. Nachdem wir hier ein paar Stunden verweilt hatten, setzten wir unseren Weg nach Hause fort, was noch zwei Stunden von hier entfernt war. Auf diesem Weg wohnten keine Bauern, und wir fühlten uns schließlich, sowohl wir als auch unsere Pferde, ganz erschöpft; denn wir sind nicht gewohnt, so weit zu reiten, und die Hottentotten-Pferde haben auch nicht viel Kraft, da sie sich selbst ernähren müssen von dem, was sie auf dem Feld finden, was jetzt so verdorrt ist, dass man kaum ein grünes Gräschen wahrnimmt, und es kommt anhaltend noch kein Regen. Gegen Abend kamen wir wieder nach Hause. Wir haben unterwegs viele Bauern gesehen und gesprochen, die uns zwar in unserer Gegenwart freundlich begegnen, aber hinter unserem Rücken uns verleumden und lieber wünschten, dass wir weit von ihnen entfernt wären. Wenn wir mit ihnen sprechen, scheinen sie unsere Freunde zu sein, und von hinten hören wir, dass sie unsere Feinde sind. Zu Hause angekommen, überlegten wir, was uns zu tun stand, bezüglich unseres in Dienst habenden Hottentotten, ob wir ihn nämlich nach Kapstadt gehen lassen sollten oder nicht, und um uns nicht nachteiligen Folgen auszusetzen, schrieben wir diesbezüglich an Baas Teunis, ihn bittend, uns hierin nach seinem Ermessen zu beraten. Wir sandten diesen Brief am 14. Mai mit einem Expressboten und erhielten von ihm zur hatten,

[p. 14a]
22. hatten, nicht verpflichtet waren, ihn wegzuschicken, da wir selbst seinen Dienst höchst nötig hatten, welchen Rat wir dann auch befolgten und unseren Hottentotten bei uns behielten. Er meldete uns zugleich, dass seine Frau, 14 Tage in Kapstadt gewesen seiend, etwas Geld für uns empfangen und mitgebracht hatte, was er bat, bei ihm abzuholen. Beschwin ritt zu diesem Zweck am 15. Mai dorthin und kam am 16. zurück, uns von Baas Teunis die Botschaft mitbringend, dass Schiffe nach dem Vaterland abzureisen im Begriff waren, womit wir schreiben könnten, was wir nicht versäumten und sandten unsere Briefe an Baas Teunis, der sie weiter über Kapstadt nach dem Vaterland befördern wird. Am 19. Mai, da der erste Pfingsttag war, hatten wir sehr stürmisches Wetter. Der Sturm war in der Nacht entstanden und hatte bereits einen Teil unseres Daches weggenommen, was uns zwang, dasselbe am frühen Morgen gegen weiteren Abbruch zu sichern. Nachdem wir dies getan hatten, hielten wir unseren Morgensegen und kurz danach die Andacht, um nicht durch viel Besuch, welchen wir bereits zu erwarten hatten, daran gehindert zu werden. Wir können mit Wahrheit bekennen, dass der Heiland in unserer Mitte war und uns seine Nähe erfahren ließ. Wir flehten ihn an, dass es ihm gefallen möge, sowohl in unseren als auch in den Herzen der Hottentotten durch seinen Geist wirksam zu sein, um nach seinem Herzen zu den armen Hottentotten zu sprechen und

[p. 14b]
24. und sie auf dem Weg des Heils zu unterweisen. Um 10 Uhr war die Predigt, wozu mehr als 30 Frauen gekommen waren. Sie kamen zu allen Versammlungen und versäumten keine einzige ohne dringende Not. In der Predigt wurde über das Evangelium dieses Tages gesprochen, was mit großer Aufmerksamkeit angehört wurde. Der Sturm hielt den ganzen Tag und auch die darauf folgende Nacht an und war begleitet von kräftigem Regen. Aufgrund dieses rauen Wetters hatten wir nur wenig Besuch, was uns sehr angenehm war. Am 20. Mai, da der zweite Pfingsttag war, war wieder Predigt, in welcher das Hauptanliegen des Pfingstfestes dargestellt und im Gebet auch an die Hottentotten gedacht wurde, welche nach Kapstadt gehen mussten. Nachmittags, da der Sturm wieder sehr heftig geworden war, mussten wir abermals das Dach unseres Hauses zu befestigen suchen, damit es nicht durch den Sturm weggerissen würde. Unser Haus steht direkt vor dem Eingang eines Tals, das zwischen den Bergen aufwärts geht. Wenn nun ein heftiger Wind weht, so fällt dieser direkt auf unser Haus. Da hierzulande lediglich zwei Pfingsttage gefeiert werden, so beschlossen wir dasselbe auch mit dem Lobgesang zum Heiligen Geist und begannen am 21. Mai wieder Schule zu halten. Am 22. Mai beabsichtigten wir, den Sohn von Baas Teunis zu besuchen, um ihn mit seiner neuen Ehegattin, mit der er sich kürzlich verheiratet

[p. 15a]
24 Stellenbosch geheiratet; und nun wieder nach Hause gekommen war, zu gratulieren und dadurch zu vermeiden, dass wir nicht eingeladen würden, um den eigentlichen Tag der Fröhlichkeit beizuwohnen, welcher hier zu Lande nicht am Hochzeitstag selbst, sondern einige Zeit danach stattfindet, wobei dieser Tag mit viel Fröhlichkeiten und einem stattlichen Tanz verbracht wird. Wir wurden jedoch in unserem Vorhaben verhindert durch einen starken Regen, welcher am 23. Mai anhielt und mit einer empfindlichen Kälte vergesellschaftet war, wovon die Folge war, dass am folgenden Schnee bedeckt waren. Man kann daher den Anfang des Winters vom ersten Pfingsttag anzeichnen, der der 19. Mai war. Der Sturm vom 19. und 20. Mai hat auch in unserem Garten die angekommenen Erbsen zunichtegemacht und die aufsprießenden Samen mit Sand überdeckt, sodass wir das Säen noch einmal wiederholen müssen. Der 24. und 25. waren zwei schöne warme Tage. Am 26. Mai regnete es wieder sehr stark. Daher konnte der Fluss Zonderend nicht passiert werden. Das anwachsende Wasser hat ein Stück des Deiches entlang, durch den das Wasser bis in unser Haus und unseren Garten geleitet wird, weggespült, was uns viel Arbeit machte und uns befürchten lässt, dass es noch öfter geschehen wird, da der Deich sehr mangelhaft ist und wir kaum in der Lage sein werden, ihn durch unsere eigene Arbeit haltbar zu machen; und ihn von anderen machen zu lassen, ist zu kostspielig, da er aus Steinen gemacht werden muss. Nun gibt es hier zwar Steine genug, aber sie sind zu groß, um von uns von einem Ort

[p. 15b]
Ort zum anderen gebracht werden zu können. 25. Der Deich ist 500 Schritte lang und muss an einigen Stellen 4 Ellen hoch sein, aufgrund des manchmal hoch anschwellenden Wassers rund um die Berge. Wegen des starken Regens konnte heute kein Gottesdienst stattfinden; auch hatten wir dadurch den folgenden Schaden, dass ein von unseren Hottentotten aus Lehm gebauter Stall für unsere Hühner, die wir geschenkt bekommen hatten, dessen Dach auch aus Lehm noch nicht ausgetrocknet war, da es durchnässt wurde, einstürzte. Vom 27. bis 30. Mai war das Wetter wieder schön und warm; wir nutzten dies, um einen anderen Hühnerstall, so viel Zeit uns dafür blieb, aufzubauen. Wir nahmen diesmal dazu Äste, die an den Ufern des Flusses gefunden werden, um ihn dicht verschließen zu können; denn wenn dies nicht geschieht, so gibt es ein Tier, Maus-Hund genannt, welches nachts die Hühner holt und auffrisst, wie es bereits mit 5 unserer Hühner geschehen ist, bevor wir einen Stall hatten, weshalb wir gezwungen waren, diesen zu bauen. Am 31. Mai kamen die zwei hier wohnenden Bastarde vom Kap zurück, nachdem sie um Erlaubnis gebeten und diese bis auf Weiteres erhalten hatten, um zu Hause in dieser gegenwärtigen Saatzeit etwas säen zu können. Einer von ihnen will auch für uns etwas säen, damit wir nicht alles kaufen müssen. Das Land, das besät werden soll, liegt auf der anderen Seite des Flusses, denn.

[p. 16a]
26 denn auf dieser Seite ist das Land nicht so gut, es müsste gedüngt werden, und Dünger haben wir nicht, wogegen das Land auf jener Seite des Flusses keinen Dünger benötigt. Da der Fluss nun so hoch gestiegen ist, dass man ihn nicht gut überqueren kann, wird aus dem Säen nicht viel werden, wenn das Wasser nicht zu sinken beginnt. Am 1. Juni genossen wir das heilige Abendmahl unter einem seligen Gefühl der Nähe unseres barmherzigen Heilands. Am 2. Juni nach der Kirche gingen Br. Marsveld und Br. Schwin einen Bauern namens Plaisier besuchen, der in einer Entfernung von zwei Stunden Fußweg von uns wohnt und uns bereits zweimal hat bitten lassen, ihn zu besuchen, nachdem er einige Male bei uns gewesen war und dies mehrmals wiederholt hätte, wenn ihm das Reiten auf dem Pferd aufgrund seines Alters und seiner Dicke nicht so schwerfiel. (Als die Brüder dort ankamen, wusste er vor Freude nicht, was er tun sollte. Zufällig war es so, dass dieser Bauer gerade, während die Brüder bei ihm waren, einen Brief erhielt, begleitet von zwei großen Säcken, gefüllt mit Kleidungsstücken für die Sklaven und mit der Anweisung, dieses Geschenk durch einen Christen, der lesen konnte, unter den Sklaven zu verteilen zu lassen. Auf jedem Stück stand der Name des Sklaven, welcher diese Kleider sehr nötig hatte,

[p. 16b]
Der Brief und die Kleider waren ihm von seinem Herrn zugesandt worden, der zwei Tagesreisen von ihm entfernt wohnte, wobei der Bauer nicht der eigentliche Herr, sondern nur der Aufseher über diesen Ort war, und das schon seit vielen Jahren. Dieser Mann kann weder gedruckte noch geschriebene Schrift lesen, worüber er sich sehr beklagte. Er hat zwei Hottentottinnen in seinem Dienst, deren zwei Töchter bei uns zur Schule gehen. Diese werden von ihm eindringlich ermahnt, fleißig und gehorsam zu sein. Er sieht es bereits mit Freude entgegen, dass sie ihm, nachdem sie das Lesen gelernt haben, das Wort Gottes werden vorlesen können, wonach er sich sehr sehnt. Er zeigte große Freude darüber, dass wir in dieses Land gekommen waren und auch deshalb, weil ich – sagte er – nun glaube und vertraue, dass, wenn ich krank werden sollte und euch bitten ließe, zu mir zu kommen, um ein Wort von Jesus durch euch zu hören, ihr es mir nicht verweigern werdet. Br. Schwin musste ihm aus dem reformierten Glaubensbekenntnis, welches er in seinem Hause hatte, etwas vorlesen, was er mit größter Aufmerksamkeit anhörte. Während Br. Marsveld und Schwin bei dem vorgenannten Bauern zu Besuch waren, kam der Sohn von Baas Teunis mit seiner verheirateten

[p. 17a]
28 heirateten jungen Frau und seiner Schwester nach Baviaanskloof und statteten dort einen sehr freundlichen Besuch ab, was die Brüder Marsveld und Schwin sehr bedauerten, versäumt zu haben, die am 3. Juni wieder nach Hause kamen. Auch kamen zwei Bastard-Hottentottinnen, um unseren Ort zu besichtigen, da sie geneigt waren, hierher zu kommen und zu wohnen, falls es ihnen gefallen würde. Sie wohnten zwei Tagesreisen von hier entfernt und waren ordentlich gekleidet. Hätten sie es selbst nicht gesagt, wir hätten sie nicht für Hottentottinnen gehalten. Sie besuchten die Schule und Abendversammlung bei und gingen am 5. desselben Monats wieder weg, wobei sie beim Abschied bekundeten, dass es ihnen hier sehr gut gefallen hatte. Ein Junge, der sich gestern in der Schule nicht still verhalten oder viel geredet hatte, wurde von einer Hottentottin (die es in der Küche gehört hatte), als sie in die Schule kam, mit einem Stock geschlagen, woraufhin er seinen Platz einnahm und nach Hause ging. Heute in der Kinderstunde, zu der alle Kinder zusammengekommen waren, wurde ihm im Beisein aller gesagt, dass wir keine ungehorsamen Kinder in der Schule haben wollten; denn alle, die zu uns in die Schule kommen, sich still und ordentlich verhalten müssen und darauf bedacht sind, den lieben Heiland als ihren Schöpfer und Erlöser kennen und lieben zu lernen. Jeder von

[p. 17b]
von den Kindern, der das nicht will, kann 29. und muss der Schule fernbleiben. Infolgedessen wurde der genannte Junge der Schule verwiesen, was ihm so schmerzlich war, dass er am folgenden Morgen um Vergebung kam, und alles versprach, was man sich wünschen konnte, nur um wieder angenommen und in die Schule zugelassen zu werden, was dann auch geschah. Am 7. desselben Monats sagte einer der Bastard-Hottentotten, die vom Kap zurückgekommen waren: Wenn wir unseren Garten vom Unkraut reinigen und die Wurzeln der Bäume entfernen wollten, würde er das Land umpflügen, so weit er dies tun könnte, da zum Umgraben niemand zu bekommen war. Dieses Angebot war uns sehr angenehm, jedoch sahen wir noch keine Möglichkeit, das Land zu säubern. Am 8. desselben Monats, da es Samstag und keine Schule war, ließen wir die Frauen und Kinder in ihren Kraalen wissen, dass so viele von ihnen, die Lust dazu hatten, kommen sollten, um uns beim Reinigen des Gartens zu helfen. Zu diesem Zweck kamen sogleich 30 zusammen, welche dies und insbesondere die Kinder mit großer wir gaben ihnen für ihre Mühe mittags etwas zu essen, obwohl es sehr wenig war, da wir selbst nicht viel hatten. Sie waren jedoch damit zufrieden. Sie brachten durch ihr fleißiges Arbeiten eine unglaubliche Menge an wildem Gras und Hottentottenfeigen auf einem Haufen zusammen, womit man

[p. 18a]
30 dreißig Wagen hätte beladen können, aber nun standen wir ratlos da, wie wir diesen großen Haufen aus dem Garten wegbringen sollten, nachdem wir vergeblich versucht hatten, ihn zu verbrennen, da alles zu grün und zu feucht war, um Feuer zu fangen. Die Hottentottinnen wussten jedoch Rat, indem sie den folgenden Einfall hatten: Eine setzte sich auf den Boden, während eine andere das Fell, womit sie bedeckt sind und bei manchen von den Schultern bis zur Erde herabhängt, hinter ihr auf dem Arm ausbreitete und so viel von dem zusammengetragenen Unkraut darauf tat, wie sie nur konnte. Dies geschehen seiend, nahm die erste die beiden unteren Enden des Felles, das ihr von der anderen gereicht wurde, um ihren Nacken und dann aufstehend trug sie das große Paket auf ihren Schultern aus dem Garten. Dies den ganzen Tag fleißig wiederholt habend, war gegen Abend die Hälfte des Unkrauts weggetragen, was uns denken ließ, dass, wenn man noch einen Tag mit dieser Arbeit fortfuhr, man den Garten ganz säubern könnte. Zu diesem Zweck sprachen wir darüber am Sonntag, dem 9. Juni, nachdem die Kirchenversammlung beendet war, mit unseren Hottentottinnen, um zu hören, ob sie Lust hätten, die Arbeit vom Samstag am Montag wieder aufzunehmen, ihnen versprechend, die Schule, die dann nicht stattfinden konnte, mittwochs zu halten, was sie alle sehr bereitwillig machte, unseren Vorschlag anzunehmen. Denn sowohl die Älteren

[p. 18b]
als auch die Jungen sind sehr auf die Schule bedacht 31. und kommen beide mit großem Vergnügen dorthin. Wenn die Kinder hören, dass einer von ihnen aufgrund seines guten Lernens gelobt wird, so werden die anderen aus Eigenliebe sehr empfindlich darüber und stark dadurch angespornt, alle möglichen Anstrengungen zu unternehmen, nicht zurückzubleiben. Nachdem die Schule beendet war, die jedoch 4 Stunden dauert, kommen immer noch einige und bitten, ihre Lektion noch einmal aufsagen zu dürfen. Dies geschieht auch abends, und wenn wir wollten, hätten wir sie den ganzen Abend bei uns. Wir haben es ein paar Mal einigen gestattet, und nun kommen schon viele mehr. Es ist jedoch keine Möglichkeit dazu, da der Abend für diejenigen bestimmt ist, welche tagsüber aufgrund ihrer Arbeit nicht zur Schule kommen können. Außerhalb der Schulzeit hören wir oft die Hottentotten in ihren Kraalen Verse von Jesu Leiden und Tod singen, was uns sehr berührt und zu großer Freude gereicht. Da Br. Kühnel morgen, am 10. Juni, seinen 32. Geburtstag feiert und wir an diesem Tag, aufgrund der bestellten Arbeit in unserem Garten, nicht wirklich Ruhe und Zeit hätten, um ihm eine kleine, vorgesehene, besondere Freude zu bereiten, beschlossen wir, dies noch heute zu tun. Nachdem wir ihm dann viele Segnungen für

[p. 19a]
32 sein Herz gewünscht hatten, vergaßen wir ihn und uns mittags bei einem gebratenen Hahn, der uns entlaufen und sich von uns nicht fangen lassen wollte, erschossen worden war. Wir riefen uns dabei zwei Dinge ins Gedächtnis: erstens, dass wir diesen seinen Geburtstag letztes Jahr in Zeist viel feierlicher hatten feiern können, was auch der letzte Tag unseres vergnügten Aufenthalts dort war; zweitens, dass wir jetzt schon mehr zu essen haben, als am Geburtstag von Br. Schwin am 18. März, als wir damals mit einem Stück trockenem Brot vorliebnehmen mussten. Unser äußerliches merklich verbessert. Wir haben es zwar noch sehr karg, doch haben wir gute Hoffnung, dass wir durch unseren Garten mit den nötigen Gemüsen versorgt werden. Ein Stück Land haben wir bereits mit Kohl bepflanzt, welcher gut gedeiht, und solches erwarten wir auch von den Erbsen und Knollen. Radieschen können wir bereits jeden Morgen zu unserem Frühstück haben. Indessen erfahren wir auch die Wahrheit des gewöhnlichen Sprichworts: Aller Anfang ist schwer. Am 10. desselben Monats, da es Montag war, kamen vereinbarungsgemäß die Hottentottinnen und ihre Kinder, um die versprochene Arbeit in unserem Garten zu verrichten; und waren den ganzen Tag fleißig beschäftigt. Es war eine Freude, besonders die Kinder arbeiten zu sehen und

[p. 19b]
und sich dabei still und ordentlich zu verhalten. Wir 33 gaben ihnen mittags Mehlbällchen und abends Brot zu essen, und nun war der Garten gesäubert, um gepflügt werden zu können. Dies geschah am 11. und 12. Juni, doch blieb noch viel übrig, was man umgraben musste, da es nicht gepflügt werden konnte, teilweise wegen der auf dem Land stehenden Bäume, teilweise weil kein Platz ist, 8 Ochsen umzuwenden, welche man gewohnt ist, vor einen Pflug zu spannen, und manchmal sogar 12 – dennoch geht der Pflug nicht tief, sodass man nach dem Pflügen noch viel umgraben muss und der Pflug nur zur Erleichterung dient. Beim Pflügen müssen immer 3 Menschen mitarbeiten. Der eine geht voran und führt die vordersten Ochsen mit einem Riemen, der zweite hat eine große Peitsche, die kaum mit 2 Händen geführt werden kann, um die Ochsen dadurch vorwärtszutreiben; der dritte steuert den Pflug. Die Ochsen in diesem Land sehen zwar so groß und stark aus wie die aus Europa, aber haben nicht dieselbe Kraft, doch laufen sie schneller, denn wenn sie einen Wagen ziehen, laufen die Ochsen meistens im Trab. Am 13. Juni hatten wir einen regnerischen Tag. Wir säten etwas Gerste, um Futter für die Hühner zu haben und das Sledgras, wie uns gesagt wurde, dadurch vergehen zu lassen. Am 15. desselben Monats

[p. 20a]
34 Am 15. Juni erhielten wir, als wir unsere Hottentotten um Rat fragten, eine Anweisung vom geehrten Heiland, vier unserer Hottentottinnen als Taufkandidatinnen (oder zukünftige Täuflinge) anzumerken. Sodass wir nun mit der ersten, die uns der Heiland bereits vor 14 Tagen dazu angewiesen hatte, 5 Taufkandidatinnen haben, mit denen wir vorhaben, jede Woche zwei besondere Versammlungen abzuhalten, nämlich mittwochs und samstags, da an diesen Tagen keine Schule abgehalten wird. Am 16. desselben Monats kam ein Bastard-Hottentotte mit der Absicht, hier zu wohnen und zu lernen, doch gegen Abend wurden wir von den zwei hier bereits wohnenden Bastard-Hottentotten unterrichtet, dass der vorgenannte Hottentotte, der zwei Tagesreisen von hier entfernt wohnte, ein Pferd gestohlen hatte, welches durch einen von Lust bereits in Verwahrung genommen worden war. Sie baten uns, ihn deswegen in unserer Anwesenheit ansprechen zu dürfen. Dies geschah, und er versuchte es zwar zu leugnen, aber es ging deutlich aus seinen Worten hervor, dass er es gestohlen hatte. Das Pferd sollte hierbleiben, und ihm wurde aufgetragen, den Mann zu bringen, von dem er das Pferd, seinem Sagen nach, gekauft hatte. Er versprach, es zu tun und ging weg, um den Mann zu holen; es ist jedoch sehr wahrscheinlich,

[p. 20b]
scheinlich, dass er sein Wort nicht halten wird. 35 Es geschieht indessen sehr selten, dass ein Hottentotte stiehlt. Am 17. Juni kamen zwei unserer Frauen, welche beinahe nicht mehr sehen konnten, uns fragen, ob sie den Herrn damit betrüben würden, wenn sie worteten, wie wir auch anderen derartigen alten Personen gesagt haben, dass, weil alle Bemühungen, die sie wirklich anwenden, um lesen zu lernen, durch das Gebrechen des Nicht-Sehen-Könnens vergeblich waren, sie auch ohne lesen zu lernen, Christen und Kinder Gottes werden konnten, wenn sie nur an den Füßen Jesu Gnade und Vergebung der Sünden in Wahrheit suchten und fanden, und Gott anflehten, ihre Herzen zu öffnen, damit das Wort von Jesu Leiden und Sterben Eingang bei ihnen finden möge und sie dadurch angeregt würden, ihm allein zu leben und seinen Sinn und Willen in allen Dingen zu befolgen, zu welchem Zweck sie gut daran taten, die Abendversammlungen und die wöchentliche Predigt am Sonntag fleißig zu besuchen; aber wenn sie ihr voriges sündiges und heidnisches Leben fortsetzen wollten, so würden sie dadurch den Heiland aufs Höchste betrüben. Am 18.

[p. 21a]
36 Am 18. Juni kam eine Hottentottin, die hier wohnt, zu uns und sagte, dass ihr von einer Bäuerin namens Groenewaldin, die sie heute besucht hatte, Branntwein angeboten worden war, den sie früher sehr gerne getrunken hatte, sie diesmal aber sehr wenig davon getrunken hatte, aus Furcht, den Heiland dadurch zu betrüben. Wir sagten ihr, dass ihre Furcht nicht unbegründet gewesen sei und sie, wenn sie ein Kind Gottes werden wolle, sich ganz und gar von diesem Getränk enthalten sollte, was sie auch versprach. Am 19. desselben Monats hatten wir die erste Versammlung mit unseren 5 Taufkandidatinnen; die wir aus ihren Kraalen holen ließen, was ihnen seltsam vorkam. Als sie zu uns gekommen waren, machten wir ihnen bekannt, dass uns der Heiland Freimütigkeit geschenkt hatte, sie als Taufkandidatinnen anzumerken und sie durch einen näheren Unterricht verstehen zu lassen, was die heilige Taufe ist und was uns durch dieselbe mitgeteilt wird. Das Gefühl, das in dieser Versammlung zu spüren war, geht jede Beschreibung über. Sie alle bezeugten, dass sie es von ganzem Herzen wünschten, diese große Gnade, durch die heilige Taufe in einem Bund mit Gott aufgenommen zu werden, zuteilwerden zu lassen, wenn es Gott gefiel, sie damit zu verehren. Am 20.

[p. 21b]
Am 20. Juni kam eine andere Hottentottin zu uns und sagte, 37 dass sie große Begierde hatte, getauft zu werden. Wir gaben ihr den Rat, ihr Verlangen vor dem Heiland offenzulegen und versicherten ihr, dass, wenn es ihr von Herzen darum ginge, allein für den Herrn Jesus in dieser Welt zu leben, er ihr auch diese große Gnade zuteilwerden lassen würde. Am 21. desselben Monats hörten wir, dass einige unserer Hottentotten, welche nach dem Kap beordert worden waren, von dort zurückgekommen waren und gesagt hatten, dass ihnen mehrere für eine gewisse Zeit folgen würden. Am 22. desselben Monats gingen Br. Marsveld und Schwin den Sohn von Baas Teunis besuchen, um ihn mit seiner jungen Frau zu gratulieren, da sie nicht zu Hause gewesen waren, als sie Br. Kühnel in Baviaanskloof besucht hatten. Am 23. desselben Monats regnete es wieder ziemlich stark, nachdem wir die ganze Woche schönes und warmes Wetter gehabt hatten. Nichtsdestotrotz waren die Berge noch mit Schnee bedeckt, der vor 8 Tagen gefallen war. Auf dem flachen Land war jedoch kein Schnee zu sehen. Während der Nacht ist es auch ziemlich kalt, sodass es reift, aber doch nicht friert. Am 24. Juni fuhr Br. Kühnel, um einen Wagen mit zwei Rädern abzuholen; dieser war für einen anderen bestimmt.

[p. 22a]
37 Rädern hat machen lassen. Wir können so einen Wagen nicht entbehren, denn wenn wir Holz haben wollen, müssen wir es eine Stunde weit von der Rivier holen, und wenn wir Mehl gemahlen haben wollen, müssen wir einen ganzen Tag fahren, um an eine Mühle zu kommen. Der Hottentotte in unserem Dienst hat 4 Ochsen unter seiner Aufsicht, die wir von den Hottentotten für einen mäßigen Preis geliehen bekommen können, aber keinen Wagen, denn ein Wagen, der nicht besser aussieht als ein Mistwagen in Deutschland, kostet hier 250 Reichstaler. Wenn man von einem Bauern etwas erledigt haben will, muss man für einen Tag, für den Wagen 2 Reichstaler, und für 4 Ochsen (denn weniger spannen sie nicht ein) auch zwei Reichstaler, also zusammen 4 Reichstaler bezahlen. Der vorgenannte Wagen oder Karren hat uns Baas Teunis für 60 Reichstaler überlassen. Hätten wir ihn am Kap machen lassen müssen, wir hätten 100 Reichstaler dafür bezahlen müssen. Als Bruder Kühnel, auf der Post seiend, auch nach verschiedenen Lebensbedürfnissen fragte, wo man dieselben kaufen könnte, sagte die junge Frau Teunis, dass eine junge verheiratete Bäuerin ihr gesagt hatte, dass, wenn die Brüder zur Post kämen, um den Karren abzuholen, sie ihnen anbieten würde, bei ihr vorbeizukommen, beabsichtigend,

[p. 22b]
38 uns mit etwas Gemüse zu versorgen, das sie glaubte, dass wir brauchen würden. Bruder Kühnel fuhr also dorthin und fragte nach Butter und Kartoffeln, um sie zu kochen. Die junge Bäuerin namens Lind empfing ihn sehr freundlich, nahm für die Butter Bezahlung an, aber die Kartoffeln gab sie umsonst, und so auch einen Vorrat an getrockneten Pfirsichen, Bohnen, Kohlrabi und etlichen Kohlköpfen, was uns sehr gelegen kam. Es ist im Allgemeinen, laut Aussage der Einwohner, ein karges Jahr in jeder Hinsicht gewesen. Frau Teunis sagte, dass sie noch kein einziges Jahr den ganzen Winter über Mangel an Gemüse in ihrem Garten gehabt hatte, aber wohl in diesem Jahr, aus dem Grund, dass das Wetter erst zu trocken und nun zu kalt war, was alles Wachstum verhinderte. Am 26. Juni kam Bruder Kühnel wieder wohlbehalten nach Hause, obwohl es jetzt gefährlich zu reisen war, aufgrund der angeschwollenen Flüsse, welche dreimal auf dem Weg zur Post passiert werden müssen. Im Sommer geht das Wasser bis an die Knie, aber nun bis an den Sattel des Pferdes. Mit einem Wagen zu fahren ist noch beschwerlicher und gefährlicher, weil das Wasser bis zur Mitte der Leitern des Wagens reicht, und man somit genötigt ist, oben auf den Leitern zu stehen, und dies ist

[p. 23a]
39 dies ist nur der Fall, wenn man nur kleine Flüsse zu passieren hat. Große Flüsse sind gar nicht zu passieren, und das ist der Grund, warum man jetzt nicht zum Kap kommen kann. Muss man die Flüsse mit einem Wagen durchfahren, so geht ein Hottentotte jedes Mal voraus, um die vordersten Ochsen zu führen, und die Hottentotten sind gewohnt, bis an den Hals ins Wasser zu gehen. Hierbei kommt es ihnen sehr wohl zupass, dass sie nicht nötig haben, Kleider auszuziehen, was sehr unangenehm, unbequem und viel Zeit verschwendend wäre, anstatt dass ihre Haut von ihrem Cros genannt schnell entfernt werden kann, wenn sie merken, dass der Fluss sehr tief ist. Unsere alte Lena, von Bruder Schmidt getauft, ist bereits vielmals ein Gegenstand unserer Überlegung gewesen. Sie versäumt keine Versammlung, selbst nicht die Schule, um besser lesen zu lernen, aber beinahe ganz blind seiend, haben wir ihr gesagt, dass ihre Bemühungen fruchtlos gehört zu. Wir haben oft mit ihr gesprochen und sie erinnert, dass sie mit dem lieben Heiland bei ihrer Taufe einen Bund eingegangen hatte. Auf die Frage, ob sie diese Gnade noch in frischer Erinnerung hielt, schien sie darauf nicht wohl antworten zu können, und man wurde von

[p. 23b]
41 von einem innerlichen Leben bei ihr wenig gewahr. Wenn man sie fragt: „Lena! Wie geht es dir?“, so ist ihre Antwort: „Gut und nicht gut, denn es ist sehr kalt, und mein Cros oder Fell ist sehr zerrissen.“ Auf die Frage: „Willst du gerne selig werden?“, antwortete sie: „Gott gebe es.“ Wir dachten, dass ihre Taufe und was Bruder Schmidt bei dieser Gelegenheit mit ihr gesprochen hatte, ihr doch auch in lebendiger Erinnerung bleiben musste, da sie viele andere Dinge von Bruder Schmidt zu erzählen wusste, unter anderem, dass er den Hottentotten jeden Abend in der Woche etwas aus dem großen Buch (das heißt: der Bibel) vorgelesen hatte und darüber gesprochen, so wie wir auch taten. Wir nahmen uns daher vor, am 25. Juni näher mit ihr allein darüber zu sprechen. Sie erzählte uns bei dieser Gelegenheit, dass Bruder Schmidt sie bei dem Fluss, welcher neben dem Backofen, ungefähr 50 Schritte von unserem Haus gelegen, vorbeiläuft, getauft und nach der Taufe zu ihr gesagt hatte, dass sie nun einen Bund mit Gott gemacht hatte, um allein für den Heiland zu leben. Auf die Frage: „Ob sie nun glaubte, selig zu werden, wenn sie aus diesem Zeitlichen abberufen würde?“, war ihre Antwort: „Ja, nun glaube ich, dass der Heiland mich nach meinem Ableben zu sich nehmen wird.“ Sie erzählte weiter, dass auch ihre Schwester in ihrer Gegenwart von Bruder Schmidt in noch

[p. 24a]
42 einem anderen Fluss getauft worden war. Und so auch drei Hottentottinnen, aber in welchem Fluss, das wusste sie nicht. Am 27. Juni kam eine von diesen zukünftigen Täuflingen uns sagen, dass sie, während sie Holz hackte, sich sehr beklommen und traurig gefühlt hatte, auf ihre Knie gefallen war und den Heiland aus ganzem Herzen um die Vergebung ihrer Sünden gefleht hatte, worauf es ihr so zu Mute geworden war, als ob jemand zu ihr sagte: „Deine Sünden sind dir vergeben“, was ihr Herz mit einer großen Freude erfüllte und sie gedrängt hatte, es uns zu kommen sagen. Wir verwiesen sie an den Freund der Sünder, um ihn flehend anzurufen, ihr dieses selige Gefühl zu bewahren und ihr seine Menschwerdung, Leiden und Sterben für arme Sünder noch lebendiger zu machen. Bezüglich unserer täglichen Versammlungen müssen wir sagen, dass der Heilige Geist kräftig auf die Herzen wirkt, um das Leiden und Sterben Jesu Christi in ihren Herzen zu verherrlichen. Das Wandeln des Herrn inmitten dieser Hottentottenversammlung und ihre vielen Tränen sind die sprechenden Beweise davon, und sie geben oft zu erkennen, dass ihr ganzes Herz darauf gerichtet ist, selig zu werden. Am 28.

[p. 24b]
43 Am 28. Juni kam ein Bastard-Hottentotte vom Hottentotten-Eiland, zwei Tagesreisen von hier, um unserer Versammlung beizuwohnen. Er kam mittags und half aus eigenem Antrieb, ohne dass ihn jemand darum angesprochen hatte, unseren Garten mit umgraben. Am 29. kam eine Menge Hottentottinnen uns wehmütig klagen, dass sie und ihre Kinder nichts zu essen hätten und somit vor Hunger sterben müssten, da ihre Männer vom Kap nicht zurückkämen. Bruder Kühnel hatte bereits am 25., auf der Post gewesen seiend, mit Baas Teunis darüber Hottentottenfrauen mit ihren Kindern auch noch ihren nötigen Unterhalt hätten, worauf er ihm geantwortet hatte: dass es am schlimmsten diesbezüglich unter ihnen aussah und sie bitter darüber klagten, dass ihre Männer nicht nach Hause kamen, obwohl man ihnen einige Zeit zuvor Hoffnung darauf gemacht hatte, aber in ihrer Hoffnung enttäuscht worden waren. Baas Teunis sagte bei dieser Gelegenheit, dass wohl ein ganzes Jahr vergehen könnte, bevor so etwas geschehen würde. Erlaubnis dazu ersuchend, bekamen sie dieselbe wohl

[p. 25a]
44 wohl für eine kurze Zeit. Doch die Hottentotten selbst legten keinen großen Wert darauf, da ihre Frauen und Kinder ihnen nicht sehr am Herzen lagen, und sie, solange sie am Kap keine Not litten, dort Überfluss an Speise und Trank hatten. Baas Teunis fügte noch hinzu, dass, wenn die Hottentottenfrauen nur bei ihm klagen kämen, er dies dem Herrn Gordon, dem Obersten der Militärs am Kap, melden und ihn bitten würde, den verheirateten Hottentotten Urlaub zu geben, um für eine Zeit zu ihren Frauen zurückzukehren. Dies ließ uns den armen Hottentottenfrauen den Rat geben, zu Baas Teunis zu gehen und ihn um seine Fürsprache zu bitten, was sie versprachen, am folgenden Morgen ohne Aufschub zu tun, denn wenn ihre Männer zu Hause sind, so gehen sie bei den Bauern arbeiten und erhalten dafür Weizen, was hierzulande Korn genannt wird. Dann kochen sie dasselbe und essen davon zum Unterhalt ihres Lebens, denn Brot daraus zu backen, dazu kommt es nicht einmal. Nun ist ihr Mangel an Nahrung so hoch gestiegen, dass, wer noch ein Schaf oder eine Ziege hat, genötigt ist, dieses zu schlachten, um nicht vor Hunger zu sterben.

[p. 25b]
45 sterben. So weit ist alles aufgegessen, was allerbeklagenswert anzusehen ist, und Gott weiß, wovon die armen Menschen in Zukunft ihren Unterhalt haben werden. Am Abend dieses Tages feierten wir das Heilige Abendmahl, wobei der Heiland sich sehr kräftig unseren armen Herzen offenbarte. Am 30. Juni kamen alle Hottentottenfrauen uns bitten, an Baas Teunis zu schreiben, er möge sein Bestes tun, um ihre Männer vom Kap zurückkommen zu lassen. Von allen konnten wir das nicht begehren, noch erwarten: aber allein von solchen, deren Frauen sehr alt sind oder kleine Kinder haben. Die anderen ermahnten wir, fleißig zu arbeiten und ihren nötigen Unterhalt zu verdienen. Fünf von diesen Hottentottinnen gingen zu Baas Teunis mit einem Brief von uns, in dem wir die fünf bedürftigsten angaben. Am 1. Juli kamen sie von Baas Teunis zurück mit der Botschaft, dass er versprochen hatte, nach dem Kap zu schreiben. Es ist so betrüblich, dass alle, die hier wohnen, keine ausgenommen, so arm sind. Denn wären nur einige, die etwas hätten, die Not wäre nicht so groß, da die Hottentotten sehr gesellig und mitteilungsfreudig im Geben von Essen und Trinken sind. Die alte

[p. 26a]
46 Die alte Lena hat gar nichts, außer dem, was sie von den anderen empfängt. Sie geht in den Kraalen herum, und wo sie etwas findet, dort bleibt sie. Denn die, die etwas haben, geben gerne, solange etwas da ist. Am 2. Juli sagte eine Hottentottin, die uns besuchen kam, dass sie sich vor einiger Zeit ein Schaden widerfahren sei, antwortete sie: „Nein; aber sie dachte viel an Gott und das, was sie in der Versammlung hörte, wusste aber nicht, ob es vielleicht inzwischen darauf zurückzuführen war.“ Sie hatte es nicht länger aufschieben können, es uns zu kommen sagen. Wir verwiesen sie an den Heiland und gaben ihr den Rat, ihm ihre Traurigkeit zu klagen, der so willig wie mächtig ist, die Traurigen zu trösten. Sie dankte und versprach uns, den ihr gegebenen Rat zu befolgen. Am 3. regnete es so stark, dass wir keine Kinder- und Abendversammlung abhalten konnten. Am 4. kam der Bastard-Hottentotte, der es übernommen hatte, an keiner Seite des Flusses zu pflügen, um uns zu sagen, dass der Bauer,

[p. 26b]
47 der Bauer namens Gildenhuysen, eine Stunde von dort entfernt wohnend, gekommen war, um ihm das Pflügen und Säen zu verbieten, mit der Drohung, ihn im Falle der Weigerung ordentlich verprügeln zu lassen, vorgebend, dass dieses Stück Land ihm gehöre, was jedoch nicht wahr ist, da es laut Aussage der Hottentotten von der Sergeant-Rivier abhängig ist. Wir rieten ihm, zu Baas Teunis zu gehen, was er sofort tat, und am 5. Juli zurückkam mit einem Brief von Baas Teunis an den Landdrost in Swellendam, zwei Tagesreisen von hier zu Pferd reitend. Sobald die Flüsse noch mehr gesunken sind, wird er dorthin reiten. – Eine unserer Taufkandidatinnen kam uns heute sagen, dass ihre Herzensbegierde war, der großen Gnade der Heiligen Taufe teilhaftig zu werden. Vor einigen Tagen wurde sie gefragt: ob sie viel an die Taufe dachte? Worauf sie damals antwortete: nicht so sehr an die Taufe, als an die große Gnade, die mir widerfahren ist, dass ich nun glauben kann, dass der Heiland mir alle meine Sünden vergeben hat. – Am 6.

[p. 27a]
40. Am 6. Juli gaben uns die soeben gemeldeten und mehr derartige Äußerungen unserer Taufkandidatinnen Anlass, in unserer Konferenz vor dem Angesicht des lieben Heilands über verschiedene von ihnen bezüglich der heiligen Taufe nachzudenken, und es gefiel dem Heiland, uns eine anzuweisen, um getauft und eine andere, um den Taufkandidatinnen hinzugefügt zu werden. Am 7. hörten wir, dass keiner unserer Hottentotten, auch diejenigen nicht, um deren Erlaubnis Baas Teunis gebeten hatte, nach Hause kommen würden, wovon die Ursache sein wird, dass sie gegen die Kaffern ziehen müssen, welche bereits weit in das von den Christen bewohnte Land, neben der Kolonie unter der Leitung des Grafen Rene, vorgedrungen sein werden, mit Wut mordend und alles verbrennend, was den Christen gehört. Ihre Zahl wird so groß sein, dass sie mit kein paar hundert Mann entgegengetreten werden können. Als Bruder Kühnel zuletzt auf der Post war, hatte Baas Teunis einen Brief vom Landdrost in Swellendam erhalten, ihm bereits jeder

[p. 27b]
49 jederzeit Nachricht von dem grausamen Morden und Verbrennen durch diese Nation gebend. Baas Teunis sagte bei dieser Gelegenheit, dass er das schon lange vorhergesagt hatte, dass diese Nation die unbarmherzigen Behandlungen der Christen, würde, und die Christen dies reichlich verdient hatten, denn sie haben die Kaffern aus ihrem Land vertrieben und dasselbe an sich genommen. Sie haben sie totgeschossen wie die wilden Tiere, und wenn ein Bauer einen Kaffer totgeschossen hatte, wurde kein größerer Aufhebens davon gemacht, als ob er einen Rehbock oder einen Hund totgeschossen hätte. Im Übrigen sagte Baas Teunis, seien die Kaffern eine gutartige Nation, wie ich dieselben in meinem vielfältigen Verkehr mit ihnen kennengelernt habe. Die Aussicht, meine geliebten Brüder, auf das, was wir zu erwarten haben, ist wahrlich allerbekümmerlichst; von der einen Seite erwartet man die Franzosen, von der anderen Seite kommen die Kaffern mordend und Brand stiftend. Es ist bemerkenswert, dass die Letzteren eine Zeit gewählt haben, da die Regierung

[p. 28a]
50 die Regierung mit einem Feind im Krieg ist, gegen welchen sie all ihre Macht nötig hat, um sich zu wehren. Von hier hat man einen Monat zu reisen, um das Land der Kaffern zu nähern. Bis hierher leben wir durch Gottes Güte noch in Ruhe und Frieden. Gott bewahre uns dieselbe und wende das drohende Gefahr aus Gnade von uns ab. Am 8. Juli ritt der Bastard-Hottentotte mit dem Brief von Baas Teunis nach Swellenbosch zum Landdrost. Am 9. kamen viele Hottentottinnen uns sagen, dass sie nicht länger fortfahren wollten, lesen zu lernen, da sie nicht sehen konnten. Am 10. kam eine alte Hottentottin und sagte, dass sie, als sie am frühen Morgen Singen gehört hatte, gemeint hatte, ausgeschlossen zu sein, was ihr sehr leidtat, da sie allein von weit her gekommen war, um das Wort Gottes zu hören. Ihr wurde hierauf gesagt, dass diese Versammlung, in der sie Singen gehört hatte, nur für diejenigen abgesondert war, welche nicht mehr sich selbst, sondern allein für den Herrn leben wollten, und aus diesem Grund die Welt und alle sündigen Begierlichkeiten entsagt hatten, um nur ihrem

[p. 28b]
51 ihrem Erlöser und Heiland in all ihrem Tun und Lassen zur Wohlgefälligkeit zu sein. Sie erwiderte, das ist auch mein Herzenswunsch und Verlangen, mich mit Seele und Leib ganz dem Herrn Jesus zu übergeben. Dies ließ uns ihr weiter sagen, dass, sofern sie so gesinnt war und sie dies mit ihrem ganzen Herzen bezeugen konnte, was Gott am besten bekannt war, ob es mit ihren Worten übereinstimmte, so sollte sie von Gott die Vergebung ihrer Sünden ernstlich erbitten, und er würde die Zeit kommen lassen, dass auch sie diese Versammlung beiwohnen dürfte. Am 11. Juli kam wieder eine Hottentottin, um hier zu wohnen und das Wort Gottes, laut ihrer Aussage, zu hören. Am 12. Juli begannen wir eine Singstunde mit den Kindern abzuhalten, wozu das Folgende den Anlass gab. Sie sind einige Abende hintereinander betend gekommen, um eine Singstunde mit ihnen abzuhalten, woran sie große Freude haben und sehr darauf bedacht sind. Sie haben nun schon sieben Verse auswendig gelernt, welche sie sehr schön

[p. 29a]
52. schön Singen, von Natur mit einer schönen werden sowohl vor als nach der Schule gesungen. Aber sie würden am liebsten alle Abende beieinanderkommen, um zu singen, wenn wir Zeit dazu hätten. Nun haben wir, um ihnen zu gefallen, zwei Abende pro Woche dafür angesetzt, nämlich dienstags und freitags. Sie versammeln sich zuvor, ehe die Singstunde beginnt, in unserer Küche, aber da diese zu klein dazu geworden ist, haben wir ihnen gesagt, solange in ihren Kraals zu bleiben, bis wir ihnen durch unsere Glocke das Zeichen geben würden zu kommen, denn diese Singstunde wird erst nach unserer Abendversammlung abgehalten. Nun achten sie sorgfältig auf dieses Zeichen und versammeln sich zuvor im nächsten Kraal bei unserem Haus. In der Singstunde wird auf der Flöte oder auf der Violine gespielt, was sie gerne hören. Am 13. Juli fragten wir unsere Täuflinge, was sie in ihren Kraals über die heilige Taufe miteinander sprachen, worauf sie antwortete, dass diese Sache ein Hauptthema ihrer Gespräche war. Unter anderem erzählte sie, dass ihr Mann einmal geträumt hatte, dass drei Brüder kommen würden, um

[p. 29b]
53 ihnen das Wort Gottes zu verkünden und sie zu lehren. „Das sind wir“, sagten wir ihr, „denn obwohl wir keine leiblichen Brüder sind nach unserer Geburt, so nennen wir uns doch gegenseitig Brüder, weil Gott unser Vater ist und wir somit Kinder eines Vaters und folglich untereinander Brüder sind.“ Wir nehmen diese Täuflinge jeden Tag allein, um ihr ein genaues Denkbild von der heiligen Taufe einzuflößen und ihr die wenigen Fragen in unserer Taufliturgie zu erklären. Sie ist gerade eine unserer TaufKandidatinnen, die am wenigsten begreifen kann, während die anderen viel besser begreifen und lernen, und dennoch hat uns der Heiland diese Unschuldigste unter ihnen auserwählt, um die Erstlings-Hottentottin von uns zu taufen zu sein. Am 14. Juli bemerkte man eine ganz besondere Rührung der Zuhörer während der Predigt über das Evangelium Markus: 8. Nach dem Mittag kam eine Hottentottin zu uns klagen, dass sie nun in der Versammlung kommend, viel mehr Unruhe und Beklemmung in ihrem Herzen fühlte als zuvor. Wir verwiesen sie mit dieser Unruhe an den Heiland, um von ihm die Vergebung ihrer Sünden zu erflehen. Am 15. Juli kamen zwei Hottentottinnen in

[p. 30a]
54. den Kraal, jede mit einem Sohn. Wir dachten, ob es nicht vielleicht dabei nach ihrer alten Gewohnheit zugehen würde. Das heißt tanzend und springend. Um das nun gründlich nachzuspüren, gingen wir des Abends in ihre Kraals, da sie ihre heidnischen Gewohnheiten bis hierher noch sehr geheim vor uns gehalten haben. Aber siehe, wir fanden hiervon nichts, und sie alle saßen in den Kraals still beieinander. Sonst sind die Hottentotten sehr große Liebhaber des Tanzens, und kaum kommen ein paar Hottentotten bei einem Feuer zusammen, oder sie beginnen sogleich zu tanzen, was man, wenn man es ansieht, nicht anders denken kann, als wären sie ihrer Sinne beraubt. Sie benutzen dabei ein Instrument, Kalebass genannt, welches ein Gewächs ist, gleich einer Kürbisart, woran ein Brettchen fest gemacht und mit 3 oder 4 Saiten gespannt ist. Diese lassen sie mit den Fingern einen Klang geben, der stets der sehr fröhlich. Bei unseren Hottentotten, die bei uns wohnen, haben wir /: Gott sei die Ehre :/ nichts hiervon gesehen und entdeckt. Wir empfingen heute einen Brief aus der Kap von Herrn Heuser, der uns die neuesten Kriegs-

[p. 30b]
55. Kriegsberichte aus Europa, die durch ein PaketBoot aus England überbracht wurden, mitteilt; Wobei wir unserer lieben Brüder und Schwestern gedachten. Laut dieser Berichte hat der französische General Dumouriez am 17. Febr. in Amsterdam und am 20. Juni in London offen Tafel halten wollen, doch dies ist wohl etwas hoch und zu breit aufgetragen. Wir wissen inzwischen nicht, wie die Sachen stehen, und sehen mit größter Sehnsucht Briefen aus Zeist entgegen, die wir uns jedoch zu dieser Zeit nicht versprechen können. Es sieht allerorts dunkel aus. Gott sei unser Helfer. Am 16. Juli kam der Hottentotte, welcher beim Landdrost gewesen war, wieder zurück. Er hatte wegen des hoch gestiegenen Wassers nicht über den Fluss kommen können und ist darum so lange ausgeblieben. Die Sache, warum er dorthin gegangen war, ist somit entschieden worden: Auf einem Abstand von einer halben Stunde vom Fluss kann und darf ein Hottentotte pflügen und säen, ohne darin durch den Bauern gehindert werden zu dürfen. Nun ist unser Stück Land aber ein Viertelstunde vom Fluss entfernt, und der Bauer, welcher den Hottentotten dort nicht hatte pflügen lassen wollen, muss dies auf einem Abstand von noch einer Viertelstunde weiter dulden. Am 17. Juli

[p. 31a]
56. Am 17. Juli: Früh, ehe die Versammlung der TaufKandidatinnen begann, machten wir es zuerst der Täuflinge bekannt, dass ihr diese Gnade am kommenden Freitag, dem 19., widerfahren würde, was wir ihr bis heute verschwiegen hatten, da wir dachten, dass es nicht gut für sie gewesen wäre, wenn sie es lange im Voraus gewusst hätte, da sie stumpf von Begriff war und wir ihr dennoch das Nötige an Unterweisung darüber geben wollten. Hierauf machten wir es allen Taufkandidatinnen in ihrer Versammlung bekannt, mit der Bitte, den anderen Hottentotten nichts davon zu sagen, da wir vorhatten, dies selbst in der Abendversammlung zu tun, was auch geschah. Die Seufzer, welche bei dieser Gelegenheit von den anwesenden Hottentottinnen und ins Besondere von den Taufkandidatinnen zu Gott aufgesandt wurden, konnte man nicht ohne fühlbare Rührung anhören. Am 18. Juli empfingen wir von Frau Teunis die Antwort auf unseren Brief, den wir gestern an sie geschrieben hatten, worin wir ihr das, was wir morgen vorhatten zu tun, bekannt machten und sie an das Angebot erinnerten, die Patin der zuerst getauften Hottentottin sein zu wollen, was sie bereits, bevor unser Haus gebaut war, kundgetan hatte. Wir hörten damals wie

[p. 31b]
57. wie auf unseren anderen Heidenposten in solch einem Fall verfahren wird und noch keine Aussicht hatten, ob wir diese Gnade noch erleben würden, einem Hottentotten die heilige Taufe zu spenden. Da uns nun der liebe Heiland jetzt diese Gnade würdigt, gerieten wir in Wahrheit in Verlegenheit, und es hat uns viel Überlegung gekostet, ob oder nicht. Die Taufe zu vollziehen, ohne Baas Teunis davon zu unterrichten, stand uns nicht frei, da er vom Kommandanten beauftragt war, ein Auge auf uns zu haben und ihm alles zu berichten, was bei uns vorkommt. Wir beschlossen daher, Baas Teunis unsere bevorstehende Taufe zu melden und gleichzeitig seine Frau an ihr freundliches Angebot zu erinnern, zumal da die Täuflinge eine Hottentottin war und eine Frau als Patin dienen sollte. Sie antwortete, dass sie und ihr Mann mit großem Vergnügen vernahmen, dass Gott die Verkündigung seines Wortes so fruchtbar hat werden lassen, dass nun eine Hottentottin getauft werden konnte, und sie würde mit Freude kommen, um an diesem Segen teilzunehmen. Am 19. Juli war der bestimmte Tauftag, von welchem wir mit Wahrheit sagen können, dass es ein Tag war, den der Herr gemacht hatte und an welchem sich bewahrheitete, was in unserem alt- und neutestamentlichen Text an

[p. 32a]
58 diesem Tag gesagt wird: Der erste lautet: „Sie hielten das Fest mit Freude, denn der Herr hatte sie fröhlich gemacht.“ Esra 6, 23. O, welch eine große Seligkeit, wenn man hier erfährt, dass er uns mit seinem Frieden weidet und treu und zärtlich liebt. Der zweite lautet so: „Eure Traurigkeit wird zu Freude werden.“ Johannes 16, 20. Lass ich dann auch manchmal aus Traurigkeit weinen, wenn ich mich an Dir nur selbst unter dem Weinen halten kann. Der Grund, warum wir diese Taufe an einem Wochentag und nicht an einem Sonntag vollzogen haben, ist dieser: Weil wir fürchteten, dass an einem Sonntag allzu viele Bauern ohne ihre kommen würden, für die wir keine Bänke hatten, um darauf zu sitzen, und nicht genug Essen und Trinken, um ihnen zu geben, da wir damit sehr notdürftig versorgt waren. Um 9 Uhr kam jedoch ein Bauer namens Plaisir, dem wir es hatten wissen lassen, weil er ein besonderer Freund von uns ist. Ihm folgte um 11 Uhr Baas Teunis und seine Frau, sein Sohn und seine junge Frau und noch 4 Kinder. Frau Teunis wurde gefragt, ob sie der Hottentottin, welche getauft werden sollte, einen Namen geben wollte, und man bemerkte, dass es ihr angenehm wäre, wenn sie ihren Namen erhielte. Daher, dass diese Hottentottin, anstatt ihres früheren Namens

[p. 32b]
59 Namens Hanna, den Namen Anna Maria bei der heiligen Taufe erhielt. Die Taufe wurde draußen vor unserem Haus vollzogen, weil es keinen Platz genug im Haus für alle zusammengekommenen Menschen gab, deren Zahl nach Kenntnis angeblich bei 80 gewesen sein soll. Das Gefühl bei dieser feierlichen Handlung lässt sich mit keiner Feder beschreiben, und wir wünschen nur aus tiefstem Herzen, dass der Eindruck davon allen Anwesenden dauerhaft bleiben möge. Die Täuflinge selbst hatten keine Kleider, daher wurden ihr welche von anderen geliehen, die damit ausgestattet waren, sodass sie meist ganz in Weiß gekleidet die heilige Taufe empfing. Und ihre Kraalen und Perlen, womit die Hottentottinnen im Allgemeinen ihren Hals und Körper schmücken und stark daran hängen, hatte sie, wie alle TaufKandidatinnen, bereitwillig abgelegt, nachdem wir ihr hatten verständlich gemacht, dass dieser Schmuck nicht wohlgefällig in den Augen Jesu war, der nackt und bloß für sie am Kreuz der Mann der getauften Hottentottin, auf die Fürsprache von Baas Teunis, nachdem er selbst zweimal vergeblich um Erlaubnis gebeten hatte, diese endlich, doch nur für eine Zeit von 3 Wochen erhalten hatte, 3 Stunden vor der Taufe angekommen war. Durch einen starken inneren Drang getrieben hatten sie alle mögliche Eile gemacht, um nach Hause zu

[p. 33a]
60 kommen, und war bei seiner Ankunft außerordentlich erfreut zu hören, dass seine Frau getauft werden würde, sogar ein großes Verlangen bekundend, auch dieser Gnade teilhaftig zu werden. Hierzu kam noch eine andere bemerkenswerte Umstand: Einige Tage zuvor fragten wir die Schwester der getauften Hottentottin, welche ebenfalls eine Taufkandidatin ist, ob sie nicht wusste, wo die Kinder derjenigen, die Br. Schmidt getauft hatte, sich jetzt aufhielten und ob sie noch am Leben waren. Sie antwortete, dass sie selbst nebst der getauften Hottentottin und noch zwei andere Taufkandidatinnen Kinder eines von Br. Schmidt namens Jonas getauften Hottentotten waren, dessen Name zuvor Cupido gewesen war. Es muss wahrlich mit Verwunderung angemerkt werden, dass diese 4 Schwestern und Kinder eines von Br. Schmidt getauften Hottentotten die ersten Taufkandidatinnen geworden sind, ohne dass wir irgendeine Kenntnis davon gehabt haben. Am 20. Juli kamen noch 3 Hottentotten von der Kap, welche gleichzeitig mit den 3 gestern Angekommenen von dort abgereist waren, aber weniger Eile gemacht hatten. Diese erzählten uns, dass Dominus van Lier, /: Anmerkung: Die Schulmeister werden hierzulande Domini und die Lehrer Prediger genannt :/ die Hottentotten, welche zu uns gehören, aufgesucht und ihnen, nachdem er sie gefunden und allein genommen hatte, A-B-Bücher (welche sie bei ihrer Abreise zurücklassen mussten) aus-

[p. 33b]
61 geteilt und sie jeden Samstag besucht hat, um ihnen etwas über Jesus zu sagen, ohne sich durch die weite Entfernung von der Kap, da ihr Posten mindestens eine Stunde Fußweg von der Kap entfernt war, zurückhalten zu lassen. Frau Teunis hatte uns gestern Äpfel, Birnen, Pfirsiche, Feigen- und Zitronenbäume mitgebracht, welche wir heute damit beschäftigt waren zu pflanzen. Am 21. Juli kam der letzte der Hottentotten, welche Urlaub erhalten hatten. Er klagte mit großem Bedauern, dass ihm der Bauer Gildenhäuser so viel Wein zu trinken gegeben hatte, dass er, davon betrunken geworden, unterwegs hatte liegen bleiben müssen. Es ist eine beklagenswerte Sache in diesem Land, dass die Bauern die Hottentotten durch Wein versuchen betrunken zu machen, um schändliche Dinge mit ihnen auszuüben. Bei unseren Hottentotten geschieht dies sehr selten, und wenn es einmal geschieht, kommen sie es mit Bedauern klagen, und wir ermahnen sie, so viel wir nur können, sich durch Gottes Gnade und Beistand von diesem Übel befreien zu lassen. Diesen Abend, als wir die Tür hinausgingen, hörten wir eine Taufkandidatin kniend beten und flehen. Eben dies hörten wir von dem uns dienenden Hottentotten und von noch einem anderen Jüngling von 14 Jahren. Am 23. Juli begannen wir, den Hottentotten, welche von

[p. 34a]
62 der Kap zurückgekommen waren, während ihres kurzen Aufenthalts wieder Schule zu halten. Am 24. Juli hatten wir die erste Zusammenkunft der alten Lena beiwohnen ließen, da sie in die Versammlung der Taufkandidatinnen nicht gut passt und sich gerne einer Versammlung entzieht. Wir sagten diesen beiden Getauften, was wir nun von ihnen erwarteten und erwarten konnten, und ermahnten sie, offenherzig mit uns umzugehen und zu sagen, wie ihr innerer Zustand war, da wir sehr bereit und geneigt waren, Freud und Leid mit ihnen zu teilen, dem Heiland mit ihnen zu danken, wenn ihr Zustand gut war, und im gegenteiligen Fall den Heiland vertrauter anzurufen, um das Gefühl seines Leidens und Todes recht lebendig in ihren Herzen zu machen. Die alte Lena wurde insbesondere ermahnt, ebenso so freimütig und aufrichtig mit uns umzugehen, wie sie es mit Br. Schmidt getan hatte, indem sie ihm sowohl das Angenehme und Erfreuliche als auch das Betrübliche und Bedrückende in seinen Schoß ausgeschüttet hatte. Am 25. Juli ließen wir von Frau Grunewaldin, die 2 Stunden von hier entfernt wohnte, 7 Eichenbäume holen, um 4 davon vor unser Haus und 3 dahinter zu setzen, um unser Haus teilweise vor den Angriffen eines heftigen Windes zu schützen, teilweise

[p. 34b]
63 als Schatten vor der brennenden Hitze der Sonne zu dienen, wie es hierzulande geschieht. Am 26. Juli begannen wir, ein Stück Land, das als Begräbnisplatz bestimmt war, einzuzäunen. Wir denken, dazu einige junge Eichenbäume zu verwenden, die aus den Eicheln von drei alten Eichenbäumen am Ende vor unserem Garten stammten und somit unseren Begräbnisplatz zu schließen. Am 27. Juli waren unsere Taufkandidatinnen wieder das besondere Thema unserer Konferenz; den Heiland fragend, ob es ihm gefallen möge, am 13. August einigen unserer Taufkandidatinnen die Gnade der heiligen Taufe widerfahren zu lassen. Der Heiland wies uns dazu 3 an, nämlich die Schwester der getauften Anna Maria nebst noch einer Mutter mit ihrer Tochter. Bei der ersten Taufe hatten zwei BastardHottentotten, welche ebenfalls anwesend waren, den anderen Hottentotten rundheraus erklärt, dass sie das, was die getaufte Anna Maria getan hatte, nämlich auf ihre Knie niedergefallen zu sein, niemals tun würden, welches Wort sie auch hielten und stehen blieben, obwohl alle übrigen Anwesenden knieten. Wir hielten es nicht für fruchtbar, diese zwei Hottentotten deswegen anzusprechen, sondern in der Predigt am 28. Juli, welcher Sonntag war und von einer zahlreichen Menge mit großer Bewegung angehört wurde,

[p. 35a]
64 nahmen wir Gelegenheit, darüber zu sprechen, dass wir armen Menschen überflüssige Gründe hatten, uns vor Gott dem Allmächtigen im Staub niederzubeugen, und wir unseren liebenswerten Heiland Jesus Christus nicht genug für seine Menschwerdung, Leiden und Sterben auf den Knien danken konnten. Die Unzufriedenheit der zwei vorgenannten Bastard-Hottentotten scheint daher entstanden zu sein, dass sie sich einbildeten, besser als die anderen Hottentotten zu sein, und gemeint hatten, dass sie die Ersten gewesen wären, die getauft würden, und nun neidisch darüber sind, dass dies anderen früher geschehen ist als ihnen. Wir hoffen jedoch, dass sie dem Heiland nicht entgehen werden. Sie haben Begabung und Verstand, sogar mehr als manch ein Christ, aber dass sie als arme Sünder zu Jesus kommen müssen erflehen müssen, das können sie nicht begreifen, da sie reich sind an guten Werken und Wohltaten, die sie anderen erwiesen haben. Der eine von ihnen sagte uns nicht lange nach unserer Ankunft hier, dass wir jemanden haben sollten, der ein Auge auf die Hottentotten hatte, welche zu uns kamen, um uns Bericht zu erstatten, wie sie sich benahmen, und bot sich selbst dazu an. Von unserer jüngst getauften Anna Maria hörten wir heute etwas, das uns bemerkenswert schien, da ihre Schwester uns erzählte,

[p. 35b]
65 dass diese Anna Maria, ehe sie noch wusste, dass sie getauft werden würde, geträumt hatte, ein weißes Laken vor unserem Haus liegen zu sehen, mit einer darauf auf dem Angesicht liegenden und anbetenden Person, was genau damit übereinstimmte, was ihr selbst bei der Taufe widerfahren ist, ohne dass sie etwas davon vorher gehört hatte. Am 29. Juli ging Br. Marsveld mit ein paar Hottentotten in einen Wald, eine Stunde Fußweg von hier, um Holz zu hacken, woran wir begonnen hatten Mangel zu haben. Wir hatten so fleißig gearbeitet, dass ein Karren 3 Mal mit gehacktem Holz geladen werden konnte, welches wir am 30. Juli nach Hause transportieren ließen. Man ist erstaunt und es scheint beinahe unmöglich zu sein, dass man die Berge, die passiert werden müssen, mit einem Karren oder Wagen auf- und abfahren kann. Zu Fuß sind die Hottentotten besonders geschickt im Erklimmen der Berge und darin, den Weg zu finden. Wenn man mit ihnen geht und sie fragt, „Geht da ein Weg hin?“, so antworten sie: „Ja, ein Fußpfad.“ Dorthin kommende, sieht ein Europäer kaum eine Spur eines Weges, und der Hottentotte sagt: „Dieser Weg ist sehr gut.“ So unterschiedlich denken sie auch bezüglich des Abstands von einem Ort zum anderen. Wo man zwei Stunden gehen muss, um dorthin zu gelangen, das nennen sie nah, und dadurch sind wir einige Male

[p. 36a]
66 mal um den Garten geführt worden – Aber ihnen kommt diese Denkweise gut zupass, da verschiedene ihrer Kraale eine Stunde weit von unserem Versammlungsplatz abgelegen sind, was von ihnen als nah angesehen wird. Am 31. Juli wurden wir mit der Umzäunung unseres Gartens fertig, was uns viel Mühe gekostet hat. Wir haben dazu kleine Baumstämme von zwei Baumarten verwendet, die wir in die Erde stecken, und deren Blätter, wenn sie ausgeschlagen sind, die Umzäunung dichter machen werden, um das Vieh daran zu hindern, dadurch in den Garten einzubrechen, wovon wir am 1. August eine unangenehme Erfahrung machten, da das Vieh in der Nacht in den Garten gekommen war und viel aufgefressen hatte; ja, wäre es nicht glücklicherweise von einer Hottentottin aus dem Garten gejagt worden, die dicht dabei wohnte, erwacht und aus ihrem Kraal gegangen war; das Vieh hätte alles Gesäte und Gepflanzte zertrampelt und vernichtet. So war unsere Hoffnung, etwas aus dem Garten in unsere Küche zu bekommen, zunichtegemacht. Der Graben rund um den Garten, um die Ochsen daran zu hindern, hineinzukommen, muss tief und breit sein, da die Ochsen hier zulande über Gräben springen, wovon man sich kaum eine Möglichkeit vorstellen kann. Am 1. August

[p. 36b]
Holz das geeignetste zur Hilfe, um jene Stellen in unserer Umzäunung noch dichter und fester zu machen, wodurch die Ochsen am leichtesten in den Garten einbrechen können. Am 3. August erfuhr Br. Kuhnel eine besondere Bewahrung Gottes. Er war damit beschäftigt, ein Querholz über die beiden Seitenlatten unseres Wagens festzunageln, um zu verhindern, dass diese beim Fahren nicht so leicht aneinanderstießen. Die Löcher für die Nägel in eine dieser Latten wollte er bohren, und da er, um das tun zu können, oben auf den beiden Latten stehen musste, rutschte sein eines Bein aus, und als er sich am Bohrer, der eine Elle lang war, festhalten wollte, brach dieser in zwei Stücke, und er lief dadurch Gefahr, auf das abgebrochene Stück Eisen des Bohrers mit seinem Körper zu fallen; aber durch die göttliche Güte und Vorsehung fiel er daneben vom Wagen auf den Boden, ohne einen Schaden von Bedeutung erlitten zu haben, außer einer leichten Verletzung seiner rechten Seite. In der Nacht zwischen dem 2. und 3. August hat es so stark gefroren, dass die kleinen Wasserbäche mit Eis bedeckt waren, und die Berge mit Schnee bedeckt waren. Wir hatten uns nicht vorgestellt, es hier so kalt zu finden, da wir gehört hatten, dass das Wetter am Kap ständig warm war. Es ist am Kap viel wärmer als in dieser Landstreek, weil

[p. 37a]
68 weil die Stadt unter den Bergen liegt und die kalten Winde sie nicht so treffen wie hier über den Bergen; und tiefer landeinwärts wird es noch kälter sein; doch ist es nicht gewöhnlich, dass es so friert, dass es Eis bildet, wie es diesen Winter getan hat: Aus diesem Grund haben wir uns schon oft wollene Strümpfe und einen Ofen in unserem Zimmer gewünscht. Denn obwohl der Grad der Kälte hier nicht so groß ist als in Europa, so ist sie doch empfindlich. In Europa ist der Monat August der wärmste, und hier einer der kältesten. Es wird hier gesagt, dass mit diesem Monat der Winter ein Ende nimmt. Am 4. August war eine Negersklavin in der Predigt, welche uns danach ihren Dank bekunden und sagen kam, dass, wenn ihre Frau, die zwei Tagesreisen von hier entfernt wohnt, hierherkommen würde, sie sie bitten wollte, jeden Sonntag unseren Gottesdienst besuchen zu dürfen, um auch zu lernen, was gut oder böse ist. Am 5. August wurde einer unserer Wünsche, den wir schon lange gehabt hatten, erfüllt. Nachdem wir bereits mehrmals mit den Hottentotten darüber gesprochen hatten, um gemeinsam eine Kraal zu bauen, in der die Ochsen und Kühe nachts eingeschlossen werden konnten, um zu verhindern, dass sie nicht in unseren Garten durch die Umzäunung eindringen, die wir bis jetzt noch nicht dicht genug haben

[p. 37b]
machen konnten, um so hineinzukommen und 69 das Gemüse, das wir zu unserer Nahrung brauchen, entweder aufzufressen oder zu zertrampeln; So sprachen wir sie gestern wieder darauf an, da wir sahen, dass ihre wiederholten Versprechen nicht ausgeführt wurden. Das hatte ein so gutes Ergebnis, dass sie mit Frau und Kindern in den Wald gingen, um das für den genannten Zweck nötige Holz herauszuholen, wozu wir ihnen mit unseren Händen und mit unserem Wagen behilflich waren, und als das geschehen war, gingen sie heute die Kraal aufbauen und vollendeten diese Arbeit noch bevor es Abend wurde, und so, dass das Vieh darin übernachten konnte. So war es noch schneller vollbracht, als wir es erwartet hatten. hatten und nicht wussten, woher wir solches bekommen sollten, schrieben wir an Baas Teunis und baten ihn, uns zu helfen; er war auch sogleich bereit, uns so viel, wie er hatte, zukommen zu lassen. Br. Marsveld fuhr dann heute dorthin, um 3 Mud abzuholen. Und kam am 7. August wieder zurück, mit noch mehr von Frau Teunis geschenkten Lebensmitteln, welche uns sehr zupasskamen. Diese guten Menschen erweisen uns wirklich viele Wohltaten. Auch erhielten wir einen Brief von Jungfer Schmidt am Kap, welche

[p. 38a]
70. die, als sie hörte, dass eine Hottentottin getauft worden war, uns Stoff für ihre Kleidung zusandte. Am 8. August waren viele Fremde in der Versammlung, sodass es an Platz mangelte. Die Hottentotten, welche für eine kurze Zeit Urlaub bekommen hatten, hier sein zu dürfen, müssen teilweise morgen wieder nach dem Kap aufbrechen, was auch am 9. August geschah. Abschied von uns nehmend, ermahnten wir sie, vor allem nicht zu vergessen, was sie hier vom Herrn Jesus gehört hatten, was sie versprachen zu tun. Sie mussten zuerst zu Baas Teunis kommen, welcher den Auftrag erhalten hatte, 300 Ochsen mit allem nötigen Zuggeschirr nach dem Kap bringen zu lassen; er war jedoch, so sagte er – nicht in der Lage, mehr als 70 mit dem daneben Begehrten zu verschaffen. Am 10. August sandten wir unseren Hottentotten nach Baas Teunis, um 10 Schafe für uns abzuholen; er hatte sich angeboten, uns so viele von seinen Tieren zu überlassen, wie wir zum Schlachten brauchen würden: da aber seine Schafherde 3 Stunden weiter bei Tijgerhoek auf der Weide war, mussten wir sie von dort holen lassen. Wir hatten zwar schon von Anfang an eine kleine eigene Herde angelegt, und vom Landdrost zu Swellendam die Zusage erhalten, uns damit

[p. 38b]
zu versorgen: aber kurz danach einen 71 Brief von Jungfer Schmidt aus dem Kap erhalten habend, dass sie 100 Stück Schafe für uns besorgt hatte, waren wir zögerlich, das Angebot des Landdrostes anzunehmen, wegen der allzu großen Menge, die uns geworden wäre. Inzwischen sind die von Jungfer Schmidt versprochenen Schafe nicht gekommen, und wer weiß, ob wir sie noch erwarten können, da sie von den Grenzen der Kaffern kommen werden. Wir haben solches Baas Teunis gemeldet, welcher darüber an den Landdrost schreiben und uns auf die eine oder andere Weise die nötigen Schafe besorgen wird. Wir sandten gleichzeitig an Baas Teunis Prijgen nach dem Kap, um unseren guten Freunden dort Bericht von unserem Wohlstand zu geben, woran sie großen Anteil nehmen. In unserer Konferenz dachten wir an eine Hottentottin, die uns bereits einige Male besucht und die Unruhe ihres Herzens, sowie ihr dringendes Verlangen, Vergebung ihrer Sünden zu empfangen und ein Kind Gottes zu werden, kundgetan hat. Der Heiland wies uns an, sie in die Klasse der Taufkandidaten aufzunehmen. Am 11. August kamen zwei von Baas Teunis' Leuten uns besuchen, der eine war ein Saatgutmacher und ein Deutscher von Geburt. Sie wohnten der Predigt bei, welche Zuhörer so viele an der Zahl waren, dass der Platz nicht ausreichte, obwohl eine große Anzahl der Hottentotten 72 Männer abwesend war. Die Predigt wurde mit einer besonderen Rührung angehört, und wir wünschen oft, dass unsere Brüder und Schwestern es sehen und fühlen mögen, wie gnädig der Geist Gottes sich zum Zeugnis von Jesu Menschwerdung, Leiden und Tod bekennt, welches in Schwachheit von uns, seinen armen Zeugen, abgelegt wird. Er möge aus Gnade damit fortfahren. Nach dem Mittag unterhielten wir uns mit denen, welche am 13. getauft werden sollten, einzeln, ohne es ihnen noch heute zu sagen, beabsichtigend, dies morgen zu tun. Wir fragten sie, ob, falls es dem Heiland gefallen würde, ihr die Gnade der heiligen Taufe zuteilwerden zu lassen, ihr ganzes Herz darauf gerichtet sei, alle heidnischen Gewohnheiten und Gebräuche gänzlich abzulegen und sich mit Seele und Leib dem Herrn Jesus zu übergeben und ihm allein in dieser Welt durch seine unterstützende Gnade zu dienen? Sie antworteten mit tränenden Augen: Ja, ja, das ist der Wunsch und das Verlangen unseres Herzens, ihn bittend und flehend, uns Arme aus Gnade zu seinen Kindern anzunehmen. Gegen den Abend kam eine Hottentottin, die noch nicht lange hier gewohnt hat, uns besuchen. Hierher kommend, dachten wir nicht, dass sie lange bei uns

[p. 39b]
bleiben würde. Sie ist eine Bastardin und 73 mit einem Sklaven verheiratet. Sie bildete sich zuerst ein, viel besser zu sein als die anderen: aber nun kam sie und beklagte unter einem Strom vieler Tränen, dass sie nicht wusste vor Herzensangst und Beklemmung, wohin sie sich wenden sollte, da sie sich ganz fluch- und verdammenswürdig fühlte. Man wies sie auf den großen Freund der Sünder und Elenden hin, welcher die Müden und Beladenen überreich trösten und Ruhe für ihre Seelen geben konnte. Eine der angehenden Täuflinge nannte noch ein paar andere Hottentottinnen, welche ihr gesagt hatten, dass sie in ihrem Herzen sehr unruhig waren und mit Nachdruck wünschten, dass Gott sich auch ihrer Liebsten erbarmen möge, worauf sie ihnen geraten hatte, zu uns zu gehen, um mit uns darüber zu sprechen, entsprechend dem, was wir allen gesagt haben, dass sie, wenn sie einmal etwas nicht recht verstanden oder unruhig in ihrem Herzen und verlegen um selig zu werden, gerieten, sie nur zu einem von uns kommen sollten, zu dem sie das meiste Vertrauen haben würden, um ihren Kummer auszuschütten. Wir haben auch gehört, dass verschiedene es haben tun wollen; aber durch die Scham, in ihren Fellen zu erscheinen, zurückgehalten wurden. Wir haben ihnen bei dieser Gelegenheit erklärt, dass sie nur frei kommen sollten und keinen Grund hatten, sich zu schämen, da wir sie ja täglich täglich

[p. 40a]
74 nur mit ihren Fellen bedeckt zur Schule und in die Versammlung kommen sahen, und noch niemanden aus diesem Grund weggeschickt hatten. Noch angenehmer wäre es uns, wenn sie als Beladene und Ermüdete zu uns kämen, die um ihre Seligkeit verlegen waren und Rat suchten, wie sie aus ihrer Bedrängnis kommen und Kinder Gottes werden könnten. In diesem Fall würden sie uns am willigsten finden, um ihnen nach dem Maß der uns mitgeteilten Gnade den besten Rat zu geben, zu diesem Zweck in dieses Land gekommen, um sie mit Jesus Christus, ihrem Erlöser und Heiland, bekannt zu machen. Am 12. August ließen wir die 3 Hottentottinnen zu uns kommen, welche morgen getauft werden morgen zuteilwerden würde, wiederholten unsere Frage von gestern, ob sie es versprechen und die Hand darauf geben könnten, dass ihr Herz vollkommen darauf gerichtet sei, durch Gottes Gnade allein für Jesus Christus zu leben und allen heidnischen Überlieferungen Lebewohl zu sagen. Das Gefühl, welches mit ihrer Antwort; Ja, ja, und besonders mit den Worten, aus ganzem Herzen, einherging, ist weder mit dem Mund noch mit der Feder auszudrücken. Hiernach ließen wir die zwei ersten Kandidatinnen, sowie die, welche uns am 10. August angewiesen worden war, auch zu uns kommen, um es ihnen bekannt zu machen, mit der Bitte, es keinen anderen Hottentotten zu sagen, welches es

[p. 40b]
anschließend in der allgemeinen Abendversammlung bekannt gemacht wurde, wobei auch ein sehr liebliches und angenehmes Gefühl wahrzunehmen war. An diesem selben Tag kamen noch zwei andere Hottentottinnen, welche die Unruhe ihrer Herzen nicht länger verbergen konnten und mit Tränen ihren verlorenen Zustand beklagten. Es sind noch mehrere, die kräftig ergriffen sind, aber sich noch schämen, solches zu entdecken. In der Versammlung haben wir bemerkt, dass viele die Tränen, die ihnen in die Augen geschossen sind, versucht haben abzuwehren, aber vergeblich; sie rannen desto überflüssiger über ihre Wangen. Was sollen wir dazu sagen? Es ist offensichtlich Gottes Werk. Am 13. August, dem wichtigen Fest- und Gedenktag aller Brüdergemeinden, hielten wir in der frühen Morgenstunde unseren Festmorgensegen. Um zehn Uhr war die Taufe. Es war ganz nach unserem Herzenswunsch, dass wir diese feierliche Handlung, ohne Zulauf von Fremden, unter unseren Hottentotten allein in der Stille verrichten konnten. Es geschah wieder außerhalb des Hauses, und das Gefühl der Nähe und Gegenwart Gottes war dasselbe wie bei der ersten Taufhandlung, alle Beschreibung übersteigend. Die älteste der Täuflinge, zuvor Trancina genannt, erhielt den Namen Sara, ihre Tochter, zuvor Maria, den Namen Martha, und die dritte, zuvor Mietje, den Namen Eva. Martha, eine Tochter des Hottentotten Jonas, von Br. Schmid getauft, ist eine

[p. 41a]
76 sehr arbeitsame und fleißige Person. Sie ist am Kap die Amme des Kindes des Predigers van Lier gewesen. Als wir am Kap ankamen, hat sie sich beim Prediger van Lier nach uns erkundigt und ihn gefragt, ob er ihr raten könnte und wollte, sich uns anzuschließen, wenn sie gehört haben würde, dass wir uns im Land niedergelassen hatten. Er antwortete, dass er ihr, wenn sie Lust dazu hätte, nicht nur nicht davon abraten, sondern es vielmehr anraten würde, und zu diesem Zweck sie gerne von ihrem Dienst bei seinem Kind entlassen wollte; ihr zugleich empfehlend, alles genau zu beachten, was wir ihr sagen würden, was, wenn sie es täte, ihr sehr gut bekommen würde. Die zwei Bastard-Hottentotten, welche bei der ersten Taufhandlung ihre Knie nicht hatten beugen wollen, haben es diesmal getan, und eine ihrer Frauen hat nach der Taufhandlung erklärt, dass sie diejenigen glücklich schätzte, welchen diese große Gnade zuteilwurde. Was ihr eigenes Herz betraf, wusste sie nicht, was sie davon sagen sollte: einerseits war es so hart wie ein Stein, und andererseits fühlte sie doch so etwas, das sie nicht aussprechen konnte. Nach dem Mittag hielten wir mit unseren 4 Getauften und der alten Lena, von Br. Smidt getauft, ein Liebesmahl, dessen Zweck wir ihnen verständlich machten, nämlich dass dadurch gemeint war, das Band der gegenseitigen Liebe noch enger zu knüpfen. Die alte Lena bezeugte, dass sie den Heiland nicht genug danken konnte, ihr noch

[p. 41b]
Leben geschenkt und so lange verschont zu 77 haben, um so viel Gutes von Jesus, ihrem Heiland, hören und glauben zu können, dass der liebe Heiland sie zu sich in den Himmel nehmen würde. Alle bezeugten, eine innere Seligkeit der Herzen zu fühlen. Zwei der heute Getauften hatten selbst Kleider gehabt, um sie anzuziehen, und die dritte hatte Kleider von einer anderen dazu geliehen. Des Abends benutzten wir das heilige Abendmahl, wobei der liebe Heiland sich gnädiglich zu uns bekannte. So ist dieser Tag ein wahrer Festtag für uns und unsere Hottentotten gewesen, denen wir es ein paar Tage zuvor gesagt hatten, dass wir 3 Brüder am 13. August einen Festtag hatten, an dem sie nun alle teilhaben wollten. Selbst ein paar Kinder, die gewohnt sind, unbekleidet zu gehen, zogen ihre besten Kleider an, und als sie gefragt wurden, warum sie dies taten, gaben sie zur Antwort, um dem Beispiel der Alten zu folgen und den Festtag mitzufeiern. Am 14. August kam der Bauer Plaisir uns besuchen; er scheint unser wahrer Freund zu sein und die Freundschaft mit uns pflegen zu wollen. Am 16. August kam eine Hottentottin uns mit tränenden Augen bitten und flehen, sie doch auch in unsere kleine Kirche – so nannte sie die besonderen Versammlungen der Taufkandidaten – zulassen. Am 17. August gedachten wir des kleinen Mädchens in unserer Gemeinde, welches heute ihren Festtag

[p. 42a]
78. feierte, und wünschten ihr in einiger Entfernung die besten Segnungen zu. In unserer Konferenz wurden zwei als Taufkandidaten vom Heiland angenommen. Der eine war der Mann der getauften Eva, der die Erlaubnis erhalten hat, zu Hause zu bleiben, weil er mit dem Gewehr nicht gut umzugehen weiß. Außer ihm sind noch zwei, welche aufgrund ihres Alters zu Hause bleiben dürfen. Von verschiedenen, die bereits schwach sind und noch schwach werden, haben wir die beste Hoffnung. Viele von ihnen sagten, dass es ihnen schmerzlich war, uns zu verlassen und durch ihre Abwesenheit des Vorrechts beraubt zu werden, das Wort Gottes hören zu dürfen. Am 18. August wohnten unsere 5 Getauften unserem Kirchengebet vor der ersten Predigt bei und waren sehr gerührt. In der Predigt waren, außer der oben erwähnten Sklavin, die uns wiederum besuchte, so viele fremde Hottentotten, dass der Platz nicht ausreichte. Nach der Predigt fuhr Br. Kuhnel zum Sohn von Baas Teunis, um ihn zu besuchen, fand ihn aber nicht zu Hause. Am 19. August erhielten wir einen Brief von ihm, worin er sein Bedauern ausdrückte, gestern nicht zu Hause gewesen zu sein, und zugleich mitteilte, dass er bereit war, uns einige Weinstöcke zu schenken, falls wir damit gedient wären, und dass er von seinem Vater ein Mud Mehl für uns mitgebracht hatte. Um das Letztere abzuholen, fuhr Br. Kuhnel noch diesen Nachmittag dorthin;

[p. 42b]
und das Erste bewog den Sohn von 79 Baas Teunis, am 20. August nach Baviaans Kloof zu kommen, um uns zu zeigen, wie man hierzulande den Weinstock pflanzt, was uns viel Arbeit machte und den ganzen Tag mit Umgraben beschäftigte. So kostet unser Garten uns viel Arbeit, wozu wir alle mögliche Zeit aufwenden müssen. Wir haben nun endlich gelbe und weiße Radieschen, sowie Salat aus unserem Garten essen können. Die Blätter der weißen Radieschen schmecken fast wie Spinat. Nun kommt die Zeit und der Monat, in dem alle was noch viel Arbeit erfordert, da noch wenig Land bis jetzt hat fertig gemacht werden können. Die wichtigste und notwendigste Arbeit besteht darin, das Wasser durch den ganzen Garten zu leiten, um den Garten damit zu bewässern, mit welcher Arbeit wir uns am 21., 22. und 23. fleißig beschäftigten. Am 24. August wurde uns in unserer Konferenz angewiesen, noch eine Hottentottin zu taufen und eine in die Klasse der Taufkandidaten aufzunehmen. Am 25. August waren in unserer Kirchenversammlung, trotz eines starken Regens, noch ziemlich viele Zuhörer. Am 26. August kam der Mann unserer getauften Anna Maria zurück, welchem wir einen Brief an Herrn Gordon /: Oberst der Militärs und die zweite Person in der Regierung dieses Landes :/ mitgegeben und ihm darin gemeldet hatten, dass der Überbringer

[p. 43a]
80. ger von diesem Brief; der Mann einer von uns getauften Frau sei; die durch die Abwesenheit ihres Mannes in die äußerste Armut geraten und von dem nötigen Lebensunterhalt für ihre Kinder entblößt war. Wir ersuchten daher Seine Edle, falls es irgendwie möglich wäre, diesem Mann Urlaub zu geben, nach Hause zurückzukehren, um für seine Frau und Kinder das Brot zu verdienen. Nicht besser war die Lage bei den anderen Hottentottinnen, die ihrer Männer beraubt, auch der so nötigen Mithilfe beraubt waren, um sich den nötigen Unterhalt zu verschaffen. Herr Gordon ließ uns durch denselben Mann die folgende freundliche Antwort zukommen. Guter Freund und Bruder! Euren mich ehrenden Brief habe ich wohl erhalten und das Folgende dient darauf zur Antwort. Ich bin durch die Nachricht eures Wohlergehens und den von Gott verliehenen Segen zur Ausbreitung des Evangeliums unter den Hottentotten sehr erfreut geworden: Gott mit meinem ganzen Herzen bittend, eure Arbeit weiter überreichlich zu segnen. Auf euer Ersuchen kommt der Mann der getauften Anna Maria wieder, und ich werde so viele Urlaubsscheine ausfertigen lassen, wie ihr immer verlangt. Jedoch liegt es in meiner teuersten Verpflichtung, alles daran zu setzen, dieses Land zu sichern gegen die Überwältigung von barbarisch gewordenen Menschen, die jetzt den Glauben an Gott verleugnen und alle Anstrengungen unternehmen, um alle Nationen an ihren gottlosen Absichten teilhaben zu lassen, alles auf den Kopf zu kehren,

[p. 43b]
81 unter dem schön scheinenden Namen von Freiheit. Doch ich vertraue auf die Hilfe Gottes, und wenn sie kommen, werde ich sie verschlingen. Nun denn, Bruder! Wenn alles getan sein wird, werde ich euch einmal besuchen kommen, und falls ich euch von einigem Dienst sein kann, wird es mir ein großes Vergnügen sein. Einen herzlichen Gruß von meiner Frau und Kindern, ebenso wie von mir, mit der aufrichtigsten Zuneigung auf dem Kastell euer guter Freund und Bruder der Guten Hoffnung Fr. I. Gordon den 23. Aug.: 1793 Die Juffrouw Smidt sandte auch bei dieser Gelegenheit etwas, um Anna Maria damit zu bekleiden: sowie Messer, Gabeln, einen kleinen TeeKessel aus Kupfer und 2 Taler an Geld, um einen Hammel zu kaufen. Dies alles brachte der Mann von Anna Maria mit. Wir ließen sie des Abends rufen, um es ihr zu übergeben. Sie verstummt bei diesem Anblick, rief laut aus und wusste nicht, wie sie ihre Dankbarkeit genügend ausdrücken und bezeugen sollte. Wir sagten ihr, danken sollte, welcher das Herz dieser Juffrouw geneigt hatte, ihr dieses Geschenk zu machen. Unsere äußeren Umstände erforderten, dass wieder einer von uns nach Kapstadt musste gehen, um Notwendigkeiten zu kaufen, die wir nicht gut per Brief bestellen konnten: so hatten wir Baas Teunis gebeten, uns

[p. 44a]
82. wissen zu lassen, wann er nach Kapstadt fahren wollte, um mit ihm die nötige Reise dorthin zu unternehmen. Dieser Mann muss 4 Mal des Jahres in Kapstadt sein, und unter seinem Geleit dorthin kommend, können wir kaufen, was wir wollen, und er ist so gut, das Gekaufte umsonst mitzunehmen, anstatt dass man eine Fuhre doppelt dafür bezahlen muss. Er ließ uns heute sagen, dass sobald der erwartete Wagen aus Kapstadt angekommen sei, er direkt mit demselben nach Kapstadt aufbrechen würde, doch wollte er uns den Tag seiner Abreise noch genauer wissen lassen. Durch die Annahme dieser Reise nach Kapstadt in Gesellschaft mit Baas Teunis wurden wir uns einig, die uns am 24. August angezeigten Taufkandidaten noch zuvor zu taufen, um alle drei dabei anwesend zu sein. Wir bestimmten dazu den 28. August und ließen diesbezüglich am 27. Aug. die zukünftige Täuflingin zu uns kommen, um ihr dieselben Fragen zu stellen, welche wir ihren Vorgängerinnen gestellt hatten, nämlich, ob ihr ganzes Herz so beschaffen sei, alle heidnischen Werke und Überlieferungen ein für alle Mal zu entsagen, sich an Jesus mit Seele und Leib ganz zu übergeben und für Ihn allein in dieser Welt zu leben. Sie antwortete darauf mit tränenden Augen: Ja, das will ich, vertrauend

[p. 44b]
83 auf Gottes Gnade und Beistand. Abends machten wir dies in der allgemeinen Versammlung bekannt und am 28. Aug. um 10 Uhr wurde ihr die heilige Taufe gespendet und dabei der Name Elisabeth gegeben. Die Gegenwart und Nähe Gottes erfüllte die Versammlung mit einer seligen und tiefen Rührung. Aufgrund des starken Regens musste die Taufhandlung innerhalb des Hauses verrichtet werden, weshalb viele aus Platzmangel außerhalb des Hauses stehen bleiben mussten, um diese feierliche Handlung mit anzusehen und anzuhören. Abends beschlossen wir drei arme Sendlinge, unser Chorjahr mit einem demütigen Schuldbekenntnis von all dem, womit wir sein mitleidiges Herz in diesem vergangenen Jahr betrübt haben; und mit einem beschämten Dank für alle Wohltaten an Seele und Leib, die wir von Ihm genossen, besonders hinsichtlich der armen Hottentotten, die Er unserer Sorge und Bedienung mit dem heilsamen Evangelium anvertrauen wollte. Am 29. August hatten wir zur Feier dieses für uns so wichtigen Gedenktages morgens früh unseren Morgensegen. Um 10 Uhr lasen wir untereinander die Rede, welche uns Pr. Reichel bei unserer Abfahrt in Herrnhut gehalten hatte, und abends genossen wir das Heilige Abendmahl. Der Heiland war uns den ganzen Tag spürbar nahe und segnete unsere gemeinschaftlichen kleinen Zusammenkünfte. Am 30. Aug.

[p. 45a]
84. Am 30. August reiste Pr. Schwinn zu Baas Teunis, um mit ihm nach Kapstadt zu fahren. Dort dem Vaterland gekommen war. Dies bewegte ihn, noch am selben Tag zurückzukehren, vermutend, dass Briefe aus der Gemeinde darin sein würden, nach denen wir mit größter Sehnsucht Ausschau hielten. Aber als wir das Päckchen geöffnet hatten, fanden wir nur einen Brief darin von Pr. Treschow aus Kopenhagen, der uns jedoch sehr lieb und angenehm war. Pr. Schwinn ging daraufhin am 31. August wieder zu Baas Teunis, der vorhat, am 2. Sept. nach Kapstadt zu fahren, falls er nicht durch anhaltenden starken Regen daran gehindert wird. Der vorgenannte Brief von Pr. Treschow, in dem er fest annimmt, dass wir Briefe aus dem Vaterland erhalten hatten, wurde uns von einem Schiff mitgebracht, welches eine außerordentlich schnelle Reise gehabt hat und von Kopenhagen bis zur Kapstädter Reede nicht länger als 2 Monate und 9 Tage unterwegs gewesen ist. Wir erhielten mit dem vorgenannten Brief auch einen Brief von Herrn Heusser aus Kapstadt, worin er uns mitteilt, dass, falls wir etwas ins Vaterland zu schreiben oder zu senden hätten, wir es ihm nur zukommen lassen sollten, erwartend, dass sich wohl bald eine Gelegenheit ergeben würde, um es dorthin zu befördern. Dieses Angebot von dem

[p. 45b]
85 Herrn Heusser war uns sehr willkommen und ließ uns nicht länger zögern, unseren lieben Brüdern Nachricht von uns und dem Werk Gottes unter den Hottentotten durch unseren beiliegenden Tagesbericht zu geben, vertrauend, dass unser gütiger Herr dasselbe wohlbehalten in eure Hände kommen lassen wird, damit Ihm auch in den Gemeinden das schuldige Lobopfer für Seine großen Barmherzigkeiten, die Er uns und den Hottentotten erwiesen hat, dargebracht werden möge. Wir müssen noch hinzufügen, dass wir die Singstunde oder Singschule mit den Kindern zweimal die Woche, gegen 8 Uhr abends, halten, welche auch von den Frauen so häufig besucht wird, dass der Platz oft nicht ausreicht. Pr. Kühnel bläst dabei auf der Flöte, worauf die Kinder genau achten, deren Stimmen wahrlich schön klingen. Auf diesem Weg lernen sie viele Verse, und selbst hört man kleine Kinder von 3 bis 4 Jahren dieselben singen. Wir schließen hiermit unser Tagesbericht und befehlen uns, samt den Hottentotten, dem Andenken und der Fürbitte all unserer Gemeinden, um uns Gnade und Weisheit vom Herrn zu erflehen, dieses sein begonnenes Werk nach Seinem Herzen zu verwalten und uns in allen Umständen durch Seinen Geist leiten zu lassen, welches wir aufs Äußerste nötig haben. Helft uns dies von unserem gütigen Herrn zu erflehen, seiend und

[p. 46a]
86 und bleibend. Eure im Tod Jesu verbundene Brüder Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh. Christian Kühnel. Noch geht hiermit ein Brief von Juffrouw Smith aus Kapstadt, von welchem wir in unserem zugesandten Tagesbericht oft Erwähnung gemacht haben, und in der Folge vielleicht noch mehr Erwähnung gemacht werden wird. Sie ist ein Mitglied der frommen Gesellschaft in Kapstadt, von welcher sowohl als von anderen, die mit ihr gleichgesinnt sind, wir verschiedene Briefe in Händen haben. Es wird euch sicherlich nicht unangenehm sein, einen derartigen Brief, eigenhändig geschrieben, zu lesen. Sehr werte und herzlich geliebte Brüder! Nach Gebet um alles Gute für Seele und Leib, lasse ich euch hiermit wissen, dass ich mit den Meinigen bis jetzt unter dem Schutz des unendlich liebreichen Gottes eines guten Wohlstands genieße. Eure Zeilen vom 11. Aug. sind mir wohl zugekommen. Mir, der Unwürdigsten der Sünder, ist Barmherzigkeit widerfahren. Wie unendlich bin ich nicht meinem göttlichen Erlöser verpflichtet, der mich unwürdige Sünderin gewürdigt hat, ein Werkzeug in Seiner

[p. 46b]
87 Seiner Hand zu sein, um einem Schaf Seiner Herde die ersten Kleider zur Bedeckung des Leibes zu besorgen. Er mache mich von Herzen dankbar für diese Gnade, welche Er mich gewürdigt hat, und schenke mir beharrlich den Geist der Gnaden und Gebete, um dadurch in meinem weiteren Fortschritt aus Seiner Fülle alles zu erhalten, was ich nötig habe, um als eine Pilgerin meinen Weg durch diese Wüste mit Freude zu verfolgen. Ach, möchte ich beständig erfahren, dass mein Herz von Liebe zu Jesus brennend war; ach, möchte ich gleich der neugeborenen Schwester von Dankbarkeit erfüllt sein, für die vielfältigen Wohltaten, die ich täglich von Ihm genieße; ach, möchte ich beständig prüfen, was wohlgefällig ist in Seinen Augen und täglich besser lernen verstehen, was ich tun sollte. Aber leider! darin fehle ich noch viel zu kurz. Gott sei Lob, dass unser Erlöser auf dem Thron Seines Vaters sitzend ewiglich lebt, um für uns undankbare Geschöpfe zu beten, wie Paulus sagt. Was euch angeht, geliebte Freunde! Wir teilen in euren Segnungen, womit euch Jesus bevorrechtigt. Ich muss bezeugen, dass die Gegenwart Jesu unbestreitbar in eurer Mitte wahrzunehmen ist. Man wird mit Erstaunen erfüllt, dass bereits in so kurzer Zeit 4 Seelen für den Herrn Jesus gewonnen sind. Wir alle rufen aus unserem ganzen Herzen unseren Heiland an,

[p. 47a]
88 bittend und flehend an, dass in Zion täglich Söhne und Töchter zur Seligkeit geboren werden mögen, damit die ganze Erde mit der Erkenntnis Jesu Christi möge erfüllt werden, wie mit Wassern, die den Boden des Meeres bedecken, und so die Fülle der Heiden eingegangen seiend, ganz Israel möge selig werden. Der Herr verleihe uns täglich dazu den Geist der Gebete, um die Bewegungen Seiner göttlichen Barmherzigkeiten Gewalt anzutun. Sagt doch, geliebte Freunde, euren neuen Zionskindern, dass ich und Juffrouw Schenk uns aufs Höchste erfreut haben, dass sie Mitbewohner Zions geworden sind. Selig sind sie, die durch Jesus als die Tür in Seinen Schafstall eingegangen sind und somit auch zu den Schafen gehören, von welchen Jesus sagt, sie kennen Meine Stimme und sie folgen Mir. Ich stelle euch mir noch oft im Geist vor und betrachte euch als selig und vergnügt lebend; der Friede Gottes ist in eurer Mitte und der Ausgang bestätigt, was ich sage. Ach, wie groß ist das Vorrecht, das euch von Gott verliehen ist. Als der Mann unserer Freundin zu mir kam und mir dankte für das, was ich an seiner Frau getan hatte, sagte ich zu ihm: Dankt dem Herrn, denn Er hat große Wohltat an eurem Haus getan, und der gesegnete Heiland wird auch euch selig machen. Denkt es einmal richtig durch, was Jesus an euch getan hat, indem Er euch drei Männer über das große Wasser gesandt hat,

[p. 47b]
ohne irgendeine Vergeltung von euch armen Menschen dafür erwarten zu können. Seine Antwort war: Ja, Juffrouw! Nun denn, fuhr ich fort zu sagen, das verpflichtet euch, den Herrn Jesus anzurufen, auch euch so glücklich zu machen wie eure Frau, die zwar von Geburt eine arme Hottentottin, aber nun meine Schwester ist, weil wir einen und denselben Hirten haben und zu einer und derselben Herde gehören. Darauf antwortete er in einem sehr ehrfürchtigen Ton: Ja, Juffrouw! Ich bin sehr erfreut über die großen Werke Gottes. Ich habe Juffrouw van Lier zwar noch nicht gesprochen, aber ich bin versichert, dass sie sich auch über Anna Maria freuen wird. Kann ich euch noch, meine geliebten Freunde, in einigen Angelegenheiten von Nutzen sein, so verfügt nur frei über mich. Jetzt sende ich noch etwas für unsere Anna Maria. Ich hoffe und vertraue, dass in Kürze auch Hottentotten-Männer sich zum Herrn Jesus bekehren werden. In der beiliegenden Kiste werdet ihr Sachen für unsere Anna Maria finden. Ich hatte vor, ihr noch ein reichlicheres Geschenk zukommen zu lassen: aber da ich noch etwas in Ordnung zu bringen habe, muss ich es so lange verschieben, bis dies erledigt sein wird: alsdann werde ich es euch zusenden, um es in der Hottentotten-Gemeinde unseres Königs Jesus nach eurem Ermessen unter den Bedürftigsten auszuteilen, wohlverstanden, dass es nur euch und nicht anderen

[p. 48a]
90 bekannt werde. Hiermit noch ein Brief einer anderen guten Freundin, welche mit dem ersten Päckchen ein Stückchen gestreiften Stoffes gesandt hat, zum Zeichen der Frucht eurer Arbeit, ihre Seele betreffend. Ich werde nun meinen Brief beenden, befehlend euch allen und eure kleine Herde dem Schutz und der Fürsorge des Hauptes Seiner Gemeinde, die Er durch Sein eigenes Blut erworben hat. Er bewahre und beschütze alle unter Seinen Gnadenflügeln: Er tröste euch durch Seinen Geist und Seine Gnade, und nachdem Sein Rat hier auf der Erde gedient zu haben, bringe Er uns hinüber in die Gefilde des ewigen und seligen Lichts, damit wir dort Seine Nähe in Ewigkeit ungestört mögen genießen, aus freier Gnade um der Verdienste Seines Leidens und Sterbens willen, Amen! Ich empfehle mich in eure tägliche Fürbitte, damit ich in dieser bösen Zeit bewahrt bleibe aus der Stunde der Versuchung, die über die ganze Welt kommen wird, denn der Teufel geht umher wie ein brüllender Löwe, suchend, wen Er verschlingen möge. Empfangt die herzlichsten Grüße von mir und meinen Kindern, sowie von Juffrouw Schenk van Lier, Reinevelt Sohni, Slootmann und allen übrigen Freunden. Der Friede Gottes sei mit euch, und der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, sei unser aller

[p. 48b]
Vater, Amen! Kapstadt, den 20. August 1793 Eure Freundin D. W. Smith. NB: Am 17. Aug. bin ich 44 Jahre alt geworden.

[p. 49a]

[p. 49b]
Tagesbericht der Brüder Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn und Johann Christian Kühnel von Baviaanskloof in Afrika vom 1. Sept. 1793 bis zum 9. April 1794. dort mit Baas Teunis nach Kapstadt zu reisen. Am 2. ließen wir die 2 Bastarde zu uns kommen, um mit ihnen zu sprechen und zu überlegen, wie das Korn, welches wir auf Befehl der Obrigkeit für die Hottentotten, welche nach Kapstadt marschiert sind, hätten säen müssen, gegen die wilden Pferde und anderes Vieh bewahrt werden könnte. Dieselbe nahmen die Wache auf sich, bis Baas Teunis eine nähere Anordnung getroffen haben würde. In unserer Konferenz hatten wir bereits oft ernsthaft über das persönliche Gespräch nachgedacht und die Notwendigkeit davon erkannt, doch, da unsere kleine Gemeinde aus weiblichen Personen besteht, deren Männer abwesend sind, so hatten wir dasselbe bis jetzt noch nicht in die Tat umgesetzt. In unserer letzten Konferenz am 31. August waren wir wieder auf dieses Thema gekommen, und wir beschlossen, einen Anfang mit unseren 6 Getauften zu machen, und zwar in dieser

[p. 50a]
2 auf diese Weise, dass das einzelne Sprechen mit denselben, Kopf an Kopf, von uns dreien gemeinschaftlich, oder zumindest von zweien, besorgt werden sollte. Dies wurde ihnen in ihrer Versammlung vom 7. bekannt gemacht; und sowie eine Vorstellung von diesem Sprechen gegeben, sie herzlich ermahnend, um in diesen Tagen ihr Herz gründlich zu untersuchen, damit das Ziel damit erreicht werden möge. Das erste Sprechen wurde auf den 11. festgelegt. Unsere Versammlungen hatten wir in dieser Zeit in der Woche so eingerichtet. Jeden Abend halten wir eine allgemeine Versammlung, außer samstags, wenn die Getauften allein zusammenkommen: Mittwochs und samstags haben die Taufkandidaten morgens, und die Kinder nachmittags eine Versammlung, und dienstags und freitags abends wird noch eine Singstunde oder Singschule gehalten. Die allgemeinen Versammlungen sind allein für die Erwachsenen aus Mangel an Platz; dagegen werden die Singstunden von allen, obwohl unser Raum sie nicht alle fassen kann, besucht; denn sie singen sehr gern, und so gut, dass man dabei wenig zu erinnern hat. Am 8., als Br. Marsveld ausging, wurde er

[p. 50b]
in eine Hütte gerufen, in der eine Kranke lag, die 3 die Schwindsucht hatte, sodass man ihr Ende in Kürze erwarten konnte. Er fragte sie: ob sie vor dem Tod fürchtete! Was sie mit Nein beantwortete, weil sie doch einmal sterben musste. Hierauf erinnerte er sie an das, was sie in den Versammlungen gehört hatte, und fragte sie, ob sie glaubte, dass der Heiland auch sie erlöst habe, und ob sie Ihn um Vergebung ihrer Sünden gebeten hatte; sie war hierauf still. Doch gegen den Abend ließ sie Bruder Marsveld wieder rufen und bat ihn, das Gesagte zu wiederholen. Sie sagte darauf, dass sie es glauben konnte, und rief den Heiland um Erbarmen an, wem sie auch in einem herzlichen Gebet empfohlen wurde. Am 9. verstarb sie; die anderen erzählten uns, dass sie in der vorigen Nacht oft gebetet hatte: „Mein Gott! Mein Herr Jesus! Vergib mir meine Sünden!“ Sie hatte ungefähr ein Vierteljahr hier gewohnt, und solange sie ausgehen konnte, keine Versammlung versäumt hatte, und man hatte manche Träne über ihre Wangen rollen sehen. Am 10. wurde sie begraben, was wir beiwohnten. Wir fragten vorher nach ihren Gewohnheiten, und erfuhren, dass der Leichnam, bevor er aus dem Haus getragen wurde, von allen geküsst wurde, sagten wir unseren Getauften,

[p. 51a]
4 dass sie dies unterlassen sollten, da das Küssen eines Toten auf der Welt keinen Zweck hat. Die Bahre, aus Stangen gemacht, sind sie gewohnt, auf das Grab liegen zu lassen. Was wir ihnen bedeuteten, dass auch nirgendwozu diente, und sie besser täten, das so auch noch eine andere Ermahnung betreffend das übermäßige Essen und Trinken nach der Beerdigung; es wurde nur ein Bock geschlachtet, wovon ein jeder ein ganz kleines Stückchen bekam. Im Übrigen ging es bei der Beerdigung so still und ordentlich zu, wie man nur wünschen konnte. Am 11. war das besondere Sprechen mit den 6 Getauften. Wir hatten uns vorgestellt, dass sie nicht viel, entsprechend dem Ziel, zu sagen wüssten. Aber gründlich über sich selbst nachgedacht habend, waren sie so offenherzig, wie man verlangen konnte. Ihre Dankbarkeit gegenüber dem Heiland für alle Barmherzigkeit, die ihnen erwiesen wurde, wussten sie nicht genug auszudrücken. Die alte Lena sagte wiederholt: „Ach, dem guten Heiland sei Dank, dass er uns Lehrer gesandt hat, um uns in seinem Wort zu unterweisen.“ Anfangs schien es, als ob sie alles vom seligen Schmidt Gehörte vergessen hätten, doch nun kommt es eins nach dem anderen in die Gedanken; sodass wir uns oft darüber wundern. Sie sagte, zur Zeit

[p. 51b]
von Br. Schmidt war es so weit nicht gekommen, 5 dass solche Versammlungen wie jetzt eingerichtet worden wären; er hatte jedoch vor seiner Abreise gesagt, dass er aus dem Vaterland ihnen 3 Brüder senden wollte. Und auf diese haben wir – sagte sie – noch immer gewartet; wir haben bereits mehrmals davon gehört, dass es eine gewisse Überlieferung gegeben hat, wonach sie Lehrer, und zwar unter der Bezeichnung von 3 Brüdern erwartet hätten, und insbesondere in den letzten Jahren, vor unserer Ankunft, viel darüber gesprochen worden ist. Am 12. hatten wir einen vornehmen und zahlreichen Besuch, unter anderem von Frau Tennis und ihren Kindern, dem Herrn Kommissar von der Blettermans Bucht mit Frau und Kindern, einem Kapitänleutnant usw. Diese Gesellschaft mit ihrem Gefolge bestand aus 29 Personen. Sie kamen nachmittags und viele gingen gegen den Abend weg. Wären sie vor dem Mittagessen gekommen, wir hätten uns in große Verlegenheit gefunden. Doch Frau Tennis wusste wohl, dass wir nichts haben, und hatte darum die Reise so eingerichtet. Sie waren alle sehr freundlich und mit allem wohl zufrieden. Am 14. besuchte uns eine Hottentottin und bekundete ihr herzliches Verlangen nach der Heiligen Taufe und sagte mit vielen

[p. 52a]
6 Tränen, dass ihr ganzer Sinn sei, allein für Jesus Christus in dieser Welt zu leben, und dies sei, wo sie auch gehe oder stehe, ihre Bitte an ihn, dass er sie zu einem Kind Gottes machen möge. Der 13., da ein besonderer Gedenktag für die Diener der Gemeinde war, vereinigten wir uns mit ihnen im Geist, beteten um Vergebung unserer Schulden, und versprachen unserem lieben Herrn neue Treue. Zu unserer Freude erhielten wir heute ein Schreiben von unserem Br. Schwin. Er hatte verschiedene Sachen zur Post gebracht, die wir mit unseren Karren abholen werden. Am 19. hörten wir in einer Hütte singen, und unbemerkt dorthin gehend, fanden wir, dass es einige Kinder waren, die ihre in der Schule gelernten Verse gut und lieblich miteinander sangen. Am 20. kam Br. Schwin gesund und wohlbehalten von der Kap wieder bei uns an. Er berichtet von dieser Reise Folgendes: Am 2. September reisten wir von der Post ab; wir hatten eine äußerst beschwerliche Reise, auf der Gott uns mehr als einmal offensichtlich vor unserem Untergang erlöst hat. Am 6. kamen wir in der KapStadt glücklich an, wo ich von unserem Freund

[p. 52b]
Herrn Schmidt sehr liebevoll aufgenommen wurde. 7 Am 7. ging ich zu dem Herrn Obersten Gordon, welcher sich sehr freute über die Nachricht: dass die Hottentotten außerordentlich begierig nach Gottes Wort waren. Dieselbe Freude bekundete auch der Kommandant, der mir riet, sogleich meine Aufwartung Dieser letztgenannte Herr war außerordentlich freundlich und fragte mich genau nach allen Umständen. Er sagte: – „Es ist ein schweres, doch preiswürdiges Unternehmen“ – und gab mir zu unserer Unterstützung 120 Reichstaler mit der Hinzufügung, dass, sooft ich hierher kam, ich ihn besuchen sollte. Ich dankte ihm von Herzen und empfahl unsere Mission seinem Schutz. Hierauf besuchte ich die übrigen guten Freunde, die alle herzlich Anteil nahmen am Fortschritt von Gottes Werk unter den Hottentotten, und wovon einige mir Kleider für die Getauften mitgaben. Am 9. war ich bei 3 Predigern, und mit zweien von diesen hatte ich gesprochen. Am 10. war ich zum Essen bei dem Herrn Obersten Gordon. Er und seine Frau nehmen großen Anteil an der Mission. Sie gaben mir unter anderem verschiedene Sorten von Saat, nebst 50 Reichstalern an Geld, um Schafe

[p. 53a]
8 dafür zu kaufen. Am 12. begleitete mich der Herr Schmidt zu unseren Hottentotten, die eine Stunde von der Stadt kampieren. Sobald wir dort ankamen, liefen sie alle auf mich zu und waren sehr erfreut. Außerdem hatten sie mich oft in der Stadt besucht. Ich erinnerte sie an das, was sie bei uns vom Heiland gehört haben, und sie versprachen, dies nicht zu vergessen. Ich hatte bereits mit dem Gouverneur bezüglich unserer Hottentotten, die derzeit am Kap dienen müssen, gesprochen, sowie wegen ihrer armen Frauen und Kinder, die dadurch die bitterste Hungersnot leiden müssen; dasselbe hatte auch Meister Teunis getan. Der Herr Gouverneur ließ mich infolgedessen am 13. zu sich rufen und gab mir 75 Reichstaler für die genannten Frauen und Kinder, damit sie keine Not leiden müssten, mit der Anweisung, dass wir ihn wissen lassen sollten, wann das Geld ausgegeben sei. Am 14. nahm ich Abschied von unseren guten Freunden, und wir traten am 15. unsere Rückreise an; wonach ich am 20. wohlbehalten bei meinen geliebten Brüdern ankam. Soweit Br. Schwin. Am 21. machten wir den Taufkandidaten bekannt, dass nun auch mit ihnen das

[p. 53b]
besondere Gespräch seinen Anfang nehmen würde, 9 und zwar am 25. Am 22. riefen wir nach der Predigt alle Frauen, deren Männer am Kap sind, zusammen und fragten sie jede einzeln, wie viel Mehl sie wöchentlich mit ihren Kindern nötig hatten. Dies geschah auf Befehl von Meister Tennis, der Befehl vom Gouverneur hatte, das Mehl zu besorgen. Am 23. sandten wir einen Hottentotten zu Meister Tennis, um die Ziegen, die er für uns bekommen hatte, abzuholen. Am 25. wurden die Taufkandidaten gesprochen; sie waren 4 an der Zahl, denn ein Mann, der dazugehört, ist abwesend. Zwei erklärten sich besonders betroffen darüber; wie verlegen sie waren, dass sie nicht ständig, wie sie es wünschten, das Leiden Jesu vor Augen hatten, und dass sie auch nicht alles, was sie in den täglichen Versammlungen hörten, behalten konnten. Am 28. hörten wir ein unangenehmes Gerücht von einem bevorstehenden Aufruhr unter den Hottentotten; welcher beim Signalschuss, der vom Löwenberg abgegeben wird, wenn mehr Schiffe auf See gesehen werden, ausbrechen würde. Dies gab Meister Tennis Anlass dazu, Br. Marsveld zu sich kommen zu lassen, mit dem er

[p. 54a]
10 über diese Umstände Absprache traf und ihn bat, dass, wenn sich einige Hottentotten melden sollten, um bei uns zu wohnen, wir dieselben zuerst zu ihm senden sollten, damit er untersuchen konnte, ob sie zu jenen gehörten, die des Aufruhrs verdächtig waren, wovon bereits 6 gefangen aufhalten. Meister Tennis ermahnte uns auch, ein wachsames Auge auf unsere Hottentotten zu halten. Doch wir erwarten so etwas von unseren Hottentotten nicht, zumal da fast alle Männer am Kap sind; versprachen jedoch, darauf aufmerksam zu sein, und sobald wir die geringste Spur davon merken sollten, es sogleich ihm bekannt zu machen. Am 4. Oktober ließ uns Tennis Junior sagen, dass wir die Glocke, die er für uns vom Kap mitgebracht hatte, abholen sollten. Diese haben wir sehr nötig, da unsere Notglocke, die wir aus dünnem Kupfer gemacht haben, nicht den rechten Dienst tun kann wegen der Abgelegenheit vieler Hütten. Unsere Freunde am Kap haben es schon lange darauf angelegt, uns eine zu besorgen, und endlich bot sich bei einer öffentlichen Versteigerung Gelegenheit dazu. Am 5. kam erneut ein neuer Kandidat unter die Taufkandidaten. Am 6. wurde die Predigt sehr zahlreich besucht, was meist immer stattfindet, sodass

[p. 54b]
der Platz dafür in unserem Haus immer zu klein wird. 11 Am 8. kam die Glocke hier an zur großen Freude der Hottentotten. Um diese Zeit hatten wir viel Arbeit in unserem Garten. Gegenwärtig ist hier der Frühling, und alles steht in voller Blüte. Am 9. wurden unsere Getauften gesprochen. Wir können sagen, dass alle es sich sehr zu Herzen nehmen, für den Heiland zu leben; wir wünschten nur, dass sie sich mit Worten mehr ausdrücken könnten. Heute ging Br. Kühnel zu Meister Tennis, unter anderem, um mit ihm über den Bau einer Kirche zu sprechen. Der Platz dafür in unserem Haus ist nämlich längst zu klein, und nicht nur wir, sondern auch die Freunde am Kap, sowie auch Meister Tennis, sehen die Notwendigkeit ein, eine Kirche zu bauen, wo auch Schule gehalten werden sollte. Alle haben versprochen, dabei nach ihrem Vermögen zu helfen, und glauben im Übrigen, dass die Hottentotten zu ermutigen wären, die Handarbeit ohne Geld dafür zu empfangen, verrichten würden. Meister Tennis hat sich verpflichtet, das Material dazu zu liefern. Wir vertrauen, dass es auf diese Weise ohne große Kosten gehen wird; doch die Autorität von Meister Tennis werden wir wohl nötig haben, um sie zur Arbeit anzutreiben; da sonst von ihrer Faulheit nicht viel zu erwarten ist. Daraufhin sprach Br. Kühnel mit ihm, und er versprach, dass

[p. 55a]
er sie zu sich rufen wollte 12 und sogar mit ihnen sprechen. Am 13. wurde eine Person unter die Taufkandidaten aufgenommen. Am 15. fuhr Br. Kühnel zu Tennis Junior, um bei der Verteilung einer Herde von 400 Ziegen, wovon uns 106 gehörten, anwesend zu sein, die wir dann auch in den folgenden Tagen bekommen haben. Am 18. klagten uns zwei die Unruhe ihres Herzens, die wir zum Heiland wiesen. Die eine hatte zuerst mit einer Getauften darüber gesprochen, die sie bei uns anmeldete. In unserer Konferenz, die in diesen Tagen gehalten wurde, wurde eine Person unter die Taufkandidaten aufgenommen. Wegen einiger Kinder, die bei uns zur Schule gehen, aber nun von den Bauern wider Willen ihrer Eltern zurückgeholt wurden, hatten wir um diese Zeit Mühe; konnten jedoch nicht viel ausrichten. Am 23. wurden die Taufkandidaten gesprochen, und wir fanden, dass es ihnen von Herzen um ihr Seelenheil besorgt ist. Eine sagte: sie hätte nicht geglaubt, dass sie so schlecht sei, wie sie sich jetzt fühlt, und deswegen betete sie umso mehr zum Heiland. Auch offenbarten noch 3 andere die Unruhe ihrer Herzen. Doch es fehlt ihnen nur allzu sehr an Worten, um diesen ihren Herzzustand zu beschreiben. Am 25. besuchten uns zwei Bauern, wovon der eine noch nicht hier gewesen war, und brachten uns ein Paket mit Briefen. Einer war von Br. Reichel in

[p. 55b]
Bertholddorf, und der andere von Brüdern in Herrnhut, 13 Freude kann sich niemand vorstellen, es sei denn, er muss selbst auf einem solch abgelegenen Posten gewesen sein. Da in so langer Zeit keine Schiffe angekommen waren, glaubten nicht nur wir, sondern auch die Regierung am Kap, dass es im Vaterland schlecht aussehen muss. Jedoch in diesen Briefen fanden wir viele Ursachen, um dem Heiland zu danken für die gnädige Abwendung von so vielen Gefahren. Am 26. kam wieder einer unter die Taufkandidaten. Wir fassten den Beschluss, den Getauften wöchentlich etwas aus der grönländischen Geschichte vorzulesen, damit sie auch mit anderen Heidenposten bekannt wurden. Am 28. wurde damit ein Anfang gemacht, und zwar mit Briefen von den Grönländern, die eine große Bewegung verursachten. Am 31. bekamen wir Besuch von einem wahren Freund aus der Kapstadt, nämlich dem Uhrmacher Andreas mit einer seiner nächsten Verwandten. Dieser Mann hat bereits viel für uns getan und ist auch einer von jenen, die am meisten auf den Bau einer Kirche drängen. Er sagte: dass, obwohl er nicht mehr als 8 Tage von zu Hause weg sein konnte, er es jedoch nicht länger aufschieben konnte, um einmal zu kommen und sehen, wie es mit uns hier stand. Es sind noch viele am Kap, die uns gerne besuchen möchten, wenn ihre Umstände es ihnen erlauben würden. Sie wohnten am 1. November dem Unterricht der Kinder bei, und während ihres Gesangs rollten dem Reisegefährten des Herrn Andreas die Tränen über die Wangen. Unsere Kinder haben nun 22 Verse auf 10

[p. 56a]
14 Melodien ordentlich gelernt. Gegen Abend reisten diese Besucher wieder ab. Am 2. bekam Br. Schwin einen Anfall von Fieber, welcher ziemlich stark angriff. Doch er befand sich am 3. wieder besser. Am 6. erfuhr er und eine Hottentottin, während sie irgendwohin fuhren, eine besondere Bewahrung; ihr Karren fiel um, und sie darunter, beschädigten sich jedoch nicht. Br. Kühnel lernte bei einer gewissen Gelegenheit einen Bauern kennen, der ihn bat, einen jungen Menschen bei uns in die Schule zu nehmen, um ihn lesen zu lehren, und er bot dafür sogleich 50 Reichstaler an. Er selbst konnte keinen Buchstaben lesen. Br. Kühnel sagte ihm, dass wir nur wegen der Hottentotten hier waren, um ihnen das Evangelium zu verkünden und zu unterrichten; sie sollten sich an das Kap wenden und dort nach Predigern und Schulmeistern suchen. Er beharrte sehr mit Bitten, und schmerzlich war es, dass ihm dies musste abgeschlagen werden. Er sagte weiter: „Ich kann Gottes Wort nicht lesen, und wo ist eine Kirche, wohin ich hingehen könnte, um es zu hören?“ Man findet nämlich in diesem ausgedehnten Teil von Afrika, die KapStadt ausgenommen, nur 4 Kirchen. Am 11. hielten wir unsere Konferenz bezüglich des 13. und beschlossen diesen Tag mit unserer Hottentotten-Gemeinde feierlich zu feiern, so wie im Allgemeinen alle besonderen Festtage der Gemeinde. Zugleich wurde eine Person bestimmt, um an diesem Tag die heilige Taufe zu empfangen. Am 12. ließen wir dieselbe rufen. Auf die Frage: wie es ihr ging, sagte sie sehr vergnügt, dass sie gestern zu uns hatte kommen wollen, um uns ihren Traum zu erzäh-

[p. 56b]
len, wonach sie getauft werden würde. Die Frage: ob es dann ihr ganzer Sinn sei, allein 15 dem Heiland zu leben und alles, was ihm missfällt, abzusagen, beantwortete sie mit mehr als einem Ja. Am 13. hatten wir frühmorgens unseren Morgensegen; um 10 Uhr wurde die Taufe an unserer gegenwärtigen Schwester Rahel gespendet; um 2 Uhr war Liebesmahl mit unseren 7 Getauften, und abends hatten wir noch eine besondere Versammlung zu unserer gegenseitigen Verbindung. Wir alle 3 müssen bezeugen, dass wir in unserem Leben noch kaum die Nähe des Heilands so innig genossen haben, wie an diesem Tag. Bei der Spendung der Taufe, wobei viele anwesend waren, brachen alle in Tränen aus. Beim Liebesmahl wurde unseren Schwestern ein Eindruck von diesem Fest gegeben, und sie konnten vor Tränen nicht genügend bekunden, wie groß ihre Dankbarkeit sei, dass sie nun glauben konnten, dass Jesus Christus auch ihr Herr und Heiland sei. Sie erklärten sich nachher noch jeder im Besonderen, dass sie Seine Liebe heute kräftig gefühlt hätten und ihre Herzen recht lebendig geworden wären. Sie wollten seinen Wunden bewahre und sie immer fester in seinem Leiden und Sterben befestige. Dies waren ihre eigenen Ausdrücke. Wir haben oft gewünscht, dass unsere geliebten Brüder und Schwestern diese kleine Gemeinde sehen und das Gefühl, welches in unseren Versammlungen herrscht, wahrnehmen könnten! Was sollen wir Armen sagen! Wir haben keine Worte genug, um

[p. 57a]
um auszudrücken, wie uns zumute ist. Unsere Bitte an unseren Heiland und Oberherrn seiner Gemeinde ist, dass Er als der gute Hirte diese Schafe gemäß ihrer eigenen Bitte immer fester auf sein Leiden und Sterben zu gründen und immer mehr zu versammeln will, damit sein Name auch unter dieser Nation verherrlicht werde. Am 14. war das Sprechen mit den Getauften sehr gesegnet: Sie waren noch voller Segens vom vorigen Tag und konnten sich nicht genug darüber ausdrücken. Einige sagten: Sie hatten den lieben Heiland herzlich gebeten, dass er sie vor der Welt und vor dem Satan in seinen Schutz nehmen möge, damit sie niemals mehr von ihm und seinen Wunden sich abwenden mögen. Denn sagten sie: Wir sind zu schwach, um dem Satan zu widerstehen, aber der Heiland wird und kann uns helfen. Die alte Lena war sehr erfreut darüber, dass der Heiland sich ihrer so herzlich wieder angenommen und ihr nun auch so viele Schwestern geschenkt hatte. Auch bekundete sie ihren Wunsch, dass ihre Kinder, die noch auf dem Irrweg umherlaufen, zur Umkehr gebracht werden mögen. Am 18. kam morgens früh, sobald wir unser Haus öffneten, ein alter Hottentotte und sagte, dass er es wegen der Unruhe seines Herzens nicht länger aufschieben könne, um mit uns zu sprechen; denn er sehne sich von Herzen um

[p. 57b]
auch ein Kind Gottes zu werden. Sobald dieser weg war, kam ein anderer mit demselben Verlangen. Die Bedienung des Taufs hat großen Eindruck gemacht. In unserer Konferenz am 16. hatten wir die Freimütigkeit, unsere Martha als Abendmahlskandidatin anzunehmen. Sie ist in den Heilswahrheiten erfahrener als die übrigen. Sie hat eine geraume Zeit in der Kapstadt bei dem nun seligen Prediger Lier gedient. Auch kam der Mann unserer Anna Maria unter die Taufkandidaten. Am 17. kam Andres Otto, ein wohlhabender Mann, 3 Stunden zu Pferd von hier wohnend. Es scheint unser Freund zu sein und bot uns an, zu dienen, wo es ihm möglich sein würde. Nach der Predigt bekundete er, dass er sich nicht vorgestellt hatte, dass die Hottentotten so begierig nach Gottes Wort waren. „Man soll“, sagte er, „zu uns in die Kirche kommen und sehen, ob auch eine Träne vergossen wird. Der Prediger mag übrigens so gut predigen, wie er will: und hier, hier stieß die eine Träne die andere hervor.“ Er äußerte auch seinen Wunsch, dass ebenfalls die sogenannten Buschmännern das Evangelium verkündigt werden möge: Diese würden sich gewiss bekehren, und dies wäre von großem Nutzen für das ganze Land. „Er kenne sie gut“, fuhr er fort, „denn ich habe 9 Jahre lang dicht bei ihnen gewohnt. Geht man ordentlich mit ihnen um, so braucht man sich vor ihnen nicht zu fürchten. Dass sie ansonsten so gefährliche

[p. 58a]
Menschen sind, haben die Christen sich selbst zu verdanken. Dieser Mann hat noch einen Bruder in dieser Landstreek, welcher 18 Tage zu Pferd und wohl vier Wochen mit einem Wagen von hier entfernt ist und gedenkt im kommenden Jahr dorthin zu reisen. Er bot uns an, jemanden von uns mitzunehmen. Hierauf konnten wir keine bestimmte Antwort geben. Am 18. klagte ein alter Hottentotte sehr über die Unruhe seines Herzens. Heute kamen 5 Mann von der Kap zurück mit Urlaub für einen Monat. Baas Teunis, der an der Kap gewesen war, ließ uns sagen, dass jemand von uns zu ihm kommen sollte; er hatte uns etwas zu sagen. Worauf Br. Kühnel am 19. viel von unserer Glocke gehört, und nun wollte er uns deswegen befragen. Man hatte ihm gesagt, dass wir ohne Erlaubnis der Obrigkeit nicht läuten dürften, denn an der Kap dürfe selbst die lutherische Kirche keine Glocken haben; das andere bestand darin, dass er den Bau unserer Kirche nicht übernehmen konnte. Der Grund dafür war, dass der Posten verkauft oder verpachtet werden sollte, und dann müsse er abreisen. – So wird aus unserem Bau nichts werden. Am 23. war in der Kinder-

[p. 58b]
stunde eine große Bewegung unter den Kindern, sodass wenige Augen trocken blieben. Es sind stets einige gewesen, die betroffen schienen: dieses Mal jedoch fand dies allgemein statt. Am 24. waren in der Predigt so viele Zuhörer wie noch nie zuvor; viele kamen sogar von weit her. Täglich kommen sowohl Männer als Frauen, um uns zu sagen, dass sie von Herzen nach der Vergebung ihrer Sünden verlangen. Am 26. kamen 3, doch jeder einzeln, und sagten: Sie hätten zwar die Hölle gefürchtet, aber nun glaubten sie, dass sie darin nicht kommen würden, und es sei ihnen so wohl in ihrem Herzen, wenn vom Leiden Jesu gesprochen wurde. Am 27. wurden die Taufkandidaten gesprochen, wobei einige sich sehr gefühlvoll ausdrückten. Am 28. überlegten wir in unserer Konferenz, wie wir uns mehr Platz verschaffen könnten, denn da unser Wohnzimmer zugleich unsere Kirche und Schule ist, so können wir nichts stehen lassen, und alle unsere Sachen müssen in unser kleines Schlafzimmer gebracht werden. Wir fassten den Beschluss, selbst ein kleines Häuschen zu bauen, so gut wir konnten, und zwar aus Lehm nach vaterländischer Weise. Mit dieser Arbeit machten wir heute bereits einen Anfang. Am 29. zogen die

[p. 59a]
die meisten Hottentotten, sowie die größten Kinder für eine Zeit von hier weg, um während der Ernte bei den Bauern zu arbeiten. Von den unseren ging niemand gern weg, wir ließen sie auch mit Bedauern abreisen, weil sie nun vielen Gefahren ausgesetzt sind. Wir konnten es jedoch nicht verhindern; die Beschaffenheit dieses Landes bringt es so mit sich. Am 1. Okt. wurde die Predigt recht zahlreich besucht, obschon die meisten bereits bei der Ernte an der Arbeit waren. Am 4. hatten wir die Ehre, von 2 Herren aus der Regierung der Kap besucht zu werden. Br. Kühnel, der sich bei Baas Teunis befand, hatte diesen gebeten, uns dies mitzuteilen. Doch diese Herren hatten verboten, dies zu tun, weil sie uns in unserem gewohnten Gang antreffen wollten. Sie kamen also ganz unerwartet mit Frau Teunis und ihrem Sohn; und keine größere Unordnung hätten sie wohl zu keiner anderen Zeit antreffen können. Wir waren gerade mit dem Bereiten des Lehms für unser zukünftiges Häuschen beschäftigt. Nun kann man sich vorstellen, wie wir aussahen. Wir mussten zuerst die Bretter, die durch das Spritzen des Lehms schmutzig geworden waren, zuerst

[p. 59b]
gründlich reinigen, ehe diese Herren sich setzen konnten. Es war ihnen gerade recht, dass sie uns so antrafen; doch es wäre ihnen lieber gewesen, wenn sie uns beim Schulhalten beschäftigt gefunden hätten und die Kinder hätten singen hören können; es war damals Mittwoch, wenn für die Kinder keine Schule gehalten wird. Sie fragten, ob nicht so etwas bewerkstelligt werden könnte? Wir sagten, dass die besten Sänger abwesend waren – es fehlten nämlich mehr als 20 der größten Kinder – und die zu Hause gebliebenen waren klein und konnten noch nicht viel. Sie ließen sich jedoch nicht abweisen, weshalb wir dann die Kinder zur spielte. Wie schwach es auch ging, diese Herren gefiel es doch, sich so zu erklären: „Wenn die Besten hier noch fehlen, so möchten wir sie alle miteinander wohl einmal hören, denn bereits dies hat unsere Erwartung übertroffen.“ Sie gaben den Kindern noch gute Ermahnungen, dass sie doch recht fleißig lernen sollten. Gegen uns erwiesen sie sich sehr freundlich und erfreuten sich sehr, dass sie bei den Hottentotten so große Begierde nach Gottes

[p. 60a]
Wort fanden. Wir machten Gebrauch von dieser Gelegenheit, über unsere Glocke zu sprechen, und vernahmen, dass wohl sicher bei der Regierung darüber geklagt worden war. Sie gaben uns diese Auskunft, dass, da unsere Glocke nicht in einer Kirche, sondern zwischen 2 Bäumen hing, wir inzwischen dieselbe benutzen könnten, und einer der Herren versprach, mit dem Gouverneur weiter darüber zu sprechen – Nachmittags um 4 Uhr reisten sie wieder ab, nachdem sie uns alle mögliche Freundschaft erwiesen hatten. Da sich um diese Zeit einige Kinder in der Schule nicht gut benommen hatten, baten uns einige Eltern, dass wir sie in solchen Fällen züchtigen sollten; selbst einer der Bastarde sagte: „Wenn meine Kinder einmal darüber klagen, dass sie in der Schule Schläge bekommen haben, so werde ich ihnen noch mehr dazu geben.“ Wir sagten ihnen, dass wir nicht die Absicht hätten, ihre Kinder zu schlagen; aber wenn sie Strafe verdienten, wollten wir es den Eltern überlassen. Am 8. kamen einige von denen, die bei der Ernte beschäftigt waren, zur Predigt und gingen nachmittags wieder zurück. Zwei von ihnen kamen zu uns und klagten sich selbst an, dass sie Böses getan hatten – Es

[p. 60b]
war ihnen auch anzusehen, denn sie hatten beide den Kopf verbunden. Sie hatten sich nämlich betrunken, darauf Streit bekommen und gekämpft. Sie hatten viel Reue darüber, und wir ermahnten sie auch herzlich. Mit diesen beiden, die noch nicht zu unserer Gemeinde gehörten, war weiter nichts zu tun; aber mit dem Taufkandidaten, der zwar nicht am Kämpfen, jedoch am Trinken teilgenommen hatte, wurde bereits ernster gesprochen, der sehr um Vergebung bat. Heute ging unsere Anna Maria in Gesellschaft von Eva zu Frau Teunis. Sie gehen nicht gern allein, vor allem zur Zeit der Ernte, um nicht in die Hände schlechter Menschen zu fallen. Sie erzählten uns nachträglich mit Verlegenheit, dass sie unterwegs von einem Bauern Wein angenommen hatten, zwar nicht so viel, dass sie betrunken geworden waren, doch sie hatten unsere Ermahnung nicht befolgt, nämlich nicht zuerst mit dem Trinken anzufangen, weil sie sich selbst nicht beherrschen und sehr leicht über die Stränge schlagen. Diese Sache bereitete uns im Allgemeinen viel Kummer. Die zuletzt getaufte Rakel und noch 5 unserer Kandidaten

[p. 61a]
sind derzeit bei den Bauern in Arbeit, die übrigen Getauften und Kandidaten sind noch bei uns. Die Bauern geben während der Ernte reichlich, und zwar 4 Mal des Tages Wein zu trinken, was dann auch hier, so wie überall, mehr als eine schlechte Folge hat; Gott erbarme sich ihrer und helfe auch hierin. Diesbesprachen wir die Getauften besonders, außer Rakel, die noch abwesend ist; mit zweien mussten wir ernsthaft sprechen, weil es ihnen an gegenseitiger Liebe fehlte. Sie wohnen bislang in einem Haus zusammen, doch die eine wird nun ein eigenes Haus bauen. Vielleicht wird es dann besser gehen. Am 12. kamen einige unserer Leute von den Bauern und eine der Taufkandidatinnen, um die wir sehr besorgt gewesen waren. Wir sprachen sofort mit ihnen und hatten Grund zu glauben, dass sie vor Verfehlungen bewahrt geblieben waren. Am 15. konnte bei der Predigt unser Haus alle Zuhörer bei Weitem nicht fassen. Es kommen immer noch mehr, die weit von hier wohnen. Am 18. brachte Andres Otto auf Befehl von Baas Teunis hier eine Fuhre Mehl

[p. 61b]
Mehl für die Frauen, deren Männer an der Kap sind. Wir haben Anweisung, dasselbe wöchentlich auszuteilen. Am 19. hörten wir, dass das Land am Sergeant-Fluss einem Bauern gegeben werden sollte; was uns sehr besorgt machte. Denn dieses Land hat bislang den Hottentotten gehört, und ohne dasselbe können sie hier überhaupt nicht bestehen; auch für uns wäre dies sehr nachteilig. Am 20. nahmen die Singstunden, die teils wegen der Abwesenheit vieler Kinder, teils wegen der Unachtsamkeit der zu Hause gebliebenen, seit 14 Tagen nicht gehalten worden waren, wieder ihren Anfang. Am 21. sagte uns ein alter Hottentotte, dass er sehr unruhig sei und uns die Ursache davon mitteilen müsse; er hatte nämlich bei der Ernte sich betrunken und mit einem anderen Streit bekommen, doch allzu weit war es nicht gekommen. Am 22. bat eine sehr um die heilige Taufe. Sie bekundete: „Ich habe lange kommen wollen, um euch das Schlechte zu offenbaren, denn ich habe all das Böse, das bei uns getan wird, mit ausgeführt, doch ich habe mich geschämt; nun bin ich sehr besorgt, selig zu werden und verlange nach der heiligen Taufe.“ Am 23. machten wir abends in der Versammlung

[p. 62a]
bekannt, dass Mittwoch Weihnachten sei oder der Gedenktag der Geburt unseres Heilands, an welchem Festtag, sowie am Donnerstag, Predigten gehalten werden sollten, als auch am Mittwoch eine Kinderstunde. Heute teilten wir zum ersten Mal Mehl unter den Hottentotten aus. Am 24. hielten wir mit unseren Getauften ein Liebesmahl, lasen ihnen die Festgeschichte vor und sprachen darüber. Es herrschte ein seliges Gefühl unter uns, und man hörte gefühlvolle Erklärungen darüber. Am 25. kamen von allen Seiten Hottentotten, um die Predigten beizuwohnen. Auch kamen 7 Kolonisten, unter anderen auch der Aufseher des warmen Bades. Von den Hottentotten waren 130, ohne die Kinder, die eine besondere Versammlung hatten. Wir sahen keine Möglichkeit, die Predigt im Haus zu halten, weshalb wir uns unter den Birnbaum begaben, welchen der selige Br. Schmid gepflanzt hatte. Nachher hatten die Kinder eine Versammlung. Am zweiten Festtag musste die Predigt wieder unter dem Birnbaum gehalten werden. Gegenwärtig sind nämlich die meisten Männer mit Urlaub zu Hause. Doch wir hatten nicht vermutet, dass in dieser

[p. 62b]
dieser Landstreek so viele Hottentotten wohnten. Abends hielten wir den ersten liturgischen Gesang mit unseren Getauften aus dem holländischen Gesangbuch Nr. 200. – Wir können bezeugen, dass Gottes Geist sich bei der Verkündigung des Evangeliums von der Menschwerdung Jesu Christi kräftig an den Herzen der Zuhörer erwiesen hat. Am 29. machten wir in den Predigten bekannt, dass der kommende Mittwoch Neujahrstag sei und gepredigt werden sollte. Am 30. wurde uns erzählt, dass ein Mädchen von 17 bis 18 Jahren geträumt hatte, dass der Heiland zu ihr kam und ihr sagte: „Sie solle sich bekehren und nicht lange damit warten, es sei Zeit.“ Dies ist vor einigen sehr nachdenklich umher. Ein Hottentotte erzählte uns, dass es ihm bei der Arbeit in der Ernte auf wundersame Weise sehr wohl gewesen war und er gute Gedanken gehabt hatte. Auf die Frage: „Welche Gedanken?“, antwortete er: „Ich habe über das Leiden Jesu nachgedacht und was er für die Menschen getan hat. Nun ist es mir so, dass ich mich auch gern bekehren möchte.“ Am 31. untersuchten wir, wie es hinsichtlich der NeujahrsNacht unter den Hottentotten gehalten wurde, und bekamen zu hören, dass sie gewohnt sind, diese Nacht

[p. 63a]
nicht zu schlafen, sondern mit Fressen, Saufen, Tanzen und Schreien zu verbringen; dies haben sie von den Bauern gelernt; denn es ist hierzulande das größte Fest des ganzen Jahres. Wir hatten zuvor gedacht, mit unseren Getauften und Kandidaten allein das Jahr zu beschließen. Doch da dabei alles wach bleibt, beschlossen wir, eine allgemeine Versammlung abzuhalten. Wir wollten dies jedoch nicht früher als in der Versammlung um 6 Uhr bekannt geben, weil wir vermuten konnten, dass ansonsten sehr viele umsonst kommen und uns Platz fehlen könnte. Infolgedessen wurde angekündigt, dass wir in dieser Nacht um halb zwölf Uhr noch eine Versammlung abhalten würden, um Gott noch zu danken für all das Gute, was wir in diesem vergangenen Jahr von ihm genossen haben. Um 11 Uhr waren bereits so viele aus der Nähe und von Weitem hier, dass wir uns darüber wundern mussten, zumal es regnete und so dunkel war, dass wir zumindest keinen Weg hätten finden können. Ehe wir geläutet hatten, war unser Haus bereits so voll, dass die übrigen draußen stehen mussten; im Übrigen herrschte eine große Stille. Um halb zwölf begann die Versammlung. Wir

[p. 63b]
erinnerten sie an die große Barmherzigkeit Gottes, die Er in diesem Jahr, welches wir nun vor Jesu Angesicht beschließen wollten, ihnen erwiesen hatte; denn Er war es, der ihnen das Evangelium hatte verkünden lassen, von Seinem Blutvergießen zur Vergebung ihrer Sünden. Wer ihm dafür noch nicht gedankt hatte, der möge es doch noch in diesem Jahre tun usw. Um 12 Uhr standen wir mit allen Anwesenden auf; fielen auf unsere Knie nieder. Hier fehlen uns, geliebte Brüder und Schwestern, die Worte! — So wie in der Gemeinde das Jahr mit dem Posaunenklang angekündigt wird, so geschah dies hier durch ein allgemeines und lautes Weinen, welches auf einmal ausbrach, als wir mit ihnen auf die Knie fielen. Wir rufen alle unsere Brüder und Schwestern auf, mit uns unseren lieben Herrn zu danken für alles, was Er hier an uns tut, und Ihn zu bitten, dass Er mit Seiner Gnade fortfahre und uns, Seine armen Diener, durch Seinen Geist leite und regiere! Am Schluss des Jahres besteht unsere HottentottenGemeinde aus 7 Getauften und 10 Taufkandidaten, insgesamt 17 Personen. Den 1. Januar 1794. wurde die Predigt wieder zahlreich besucht. Nachmittags hatten wir unter uns 3 Anbetungen, bei denen wir uns auf den Dienst des Herrn uns

[p. 50a]
dieser Art, dass das persönliche Gespräch mit ihnen, jeder einzeln, von uns dreien gemeinsam oder zumindest von zweien übernommen werden sollte. Dies wurde ihnen in ihrer Versammlung vom 7. bekannt gegeben. Ein Gedanke dieses Gesprächs wurde ihnen vermittelt, sie wurden herzlich ermahnt, in diesen Tagen ihr Herz gründlich zu erforschen, damit das Ziel damit erreicht werden konnte. Das erste Gespräch wurde auf den 11. festgelegt. Unsere Versammlungen hatten wir in dieser Zeit in der Woche so eingerichtet: Jeden Abend hielten wir eine allgemeine Versammlung, außer samstags, Mittwochs und samstags hatten die Taufkandidaten morgens und die Kinder mittags eine Versammlung, und dienstags und freitags abends wurde noch eine Singstunde oder SingSchule abgehalten. Die allgemeinen Versammlungen waren nur für die Erwachsenen, aus Mangel an Platz. Dagegen wurden die Singstunden von allen besucht, obwohl unser Raum sie nicht alle fassen konnte; denn sie sangen sehr gern und so gut, dass man dabei wenig zu erinnern hatte. Am 8., als Bruder Marsveld ausging, wurde er in

[p. 50b]
eine Hütte gerufen, in der eine Kranke lag, die die Schwindsucht hatte, sodass man ihr Ende in Kürze erwarten konnte. Er fragte sie, ob sie vor dem Tod fürchtete. Dies verneinte sie, da sie doch einmal sterben müsse. Daraufhin ermahnte er sie an das, was sie in den Versammlungen gehört hatte, und fragte sie, ob sie glaubte, dass der Heiland auch sie erlöst habe, und ob sie Ihn um Vergebung ihrer Sünden gebeten hatte. Sie war daraufhin still. Doch gegen Abend ließ sie Bruder Marsveld wieder rufen und bat ihn, das Gesagte zu wiederholen. Sie sagte daraufhin, dass sie es glauben könne, und rief den Heiland um Erbarmen an, dem sie auch in einem herzlichen Gebet empfohlen wurde. Am 9. verstarb sie. Die anderen erzählten uns, dass sie in der vorherigen Nacht oft gebetet hatte: „Mein Gott! Mein Herr Jesus! Vergib mir meine Sünden!“ Sie hatte ungefähr ein Vierteljahr hier gewohnt, und solange sie ausgehen konnte, keine Versammlung versäumt, und man hatte manche Träne über ihre Wangen rollen sehen. Am 10. wurde sie begraben, was wir beiwohnten. Wir fragten vorher nach ihren Gewohnheiten und erfuhren, dass die Leiche, ehe sie aus dem Haus getragen wurde, von allen geküsst wurde. Wir sagten unseren Getauften, dass

[p. 51a]
sie dies unterlassen sollten, da das Küssen eines Toten auf der Welt keinen Zweck habe. Die Bahre, aus Stangen gefertigt, ließen sie gewöhnlich auf dem Grab liegen. Wir erklärten ihnen, dass dies auch nirgendwozu diente und sie besser daran täten, das Holz für etwas anderes zu verwenden. Dies alles wurde befolgt; ebenso eine weitere Ermahnung bezüglich des Essens und Trinkens nach der Beerdigung. Es wurde lediglich ein Bock geschlachtet, wovon jeder ein ganz kleines Stück erhielt. Im Übrigen verlief die Beerdigung so still und ordentlich, wie man es nur wünschen konnte. Am 11. fand das besondere Gespräch mit den 6 Getauften statt. Wir hatten uns vorgestellt, dass sie nicht viel, dem Zweck entsprechend, zu sagen wüssten. Aber nachdem sie gründlich über sich selbst nachgedacht hatten, waren sie so offenherzig, wie man es nur wünschen konnte. Ihre Dankbarkeit gegenüber dem Heiland für alle Barmherzigkeit, die ihnen erwiesen wurde, wussten sie nicht genug auszudrücken. Die alte Lena sagte wiederholt: „Ach, dem guten Heiland sei Dank, dass er uns Lehrer gesandt hat, um uns in seinem Wort zu unterweisen.“ Anfangs schien es, als ob sie alles von dem seligen Schmidt Gehörte vergessen hatten. Doch nun kam es eins nach dem anderen in den Sinn, sodass wir uns oft darüber wunderten. Sie sagte, zur Zeit von

[p. 51b]
Bruder Schmidts, sei es noch nicht so weit gekommen, dass solche Versammlungen wie jetzt eingerichtet worden seien. Er habe jedoch vor seiner Abreise gesagt, dass er aus dem Vaterland ihnen 3 Brüder senden wolle. „Und auf diese haben wir“, sagte sie, „noch immer gewartet. Wir haben bereits mehrmals davon gehört, dass eine gewisse Überlieferung stattgefunden habe, wonach sie Lehrer, und zwar unter der Bezeichnung von 3 Brüdern erwartet hätten, und insbesondere in den letzten Jahren vor unserer Ankunft viel darüber gesprochen worden sei.“ Am 12. hatten wir einen vornehmen und zahlreichen Besuch, unter anderem von von der Blettermans Bucht mit Frau und Kindern, einem Kapitänleutnant usw. Diese Gesellschaft mit ihrem Gefolge bestand aus 29 Personen. Sie kamen nachmittags, und viele reisten gegen Abend ab. Wären sie vor dem Mittagessen gekommen, hätten wir uns in große Verlegenheit befunden. Doch Frau Tennis wusste wohl, dass wir nichts hatten, und hatte die Reise deshalb so eingerichtet. Sie waren alle sehr freundlich und mit allem wohl zufrieden. Am 14. besuchte uns eine Hottentottin und bekundete ihr herzliches Verlangen nach der Heiligen Taufe und sagte unter vielen Tränen,

[p. 52a]
dass ihr ganzer Sinn sei, allein für Jesus Christus in dieser Welt zu leben, und dies sei, wo sie auch gehe oder stehe, ihre Bitte an ihn, dass er sie zu einem Kind Gottes machen möge. Der 13., ein besonderer Gedenktag für die Diener der Gemeinde, vereinigten wir uns mit ihnen im Geist, baten um Vergebung unserer Schulden und versprachen unserem lieben Herrn neue Treue. Zu unserer Freude erhielten wir heute ein Schreiben von unserem Bruder Schwin. Er hatte verschiedene Sachen zur Post gebracht, die wir mit unseren Karren abholen würden. Am 19. hörten wir in einer Hütte singen, und unbemerkt dorthin gehend, stellten wir fest, dass es einige Kinder waren, die ihre in der Schule gelernten Verse gut und lieblich miteinander sangen. Am 20. kam Bruder Schwin gesund und wohlbehalten von der Kap wieder bei uns an. Er berichtet von dieser Reise Folgendes: „Am 2. September reisten wir von der Post ab; wir hatten eine äußerst beschwerliche Reise, auf der Gott uns mehr als einmal augenscheinlich vor unserem Untergang erlöst hat. Am 6. kamen wir in Kapstadt glücklich an, wo ich von unserem Freund

[p. 52b]
M. Schmidt sehr liebevoll aufgenommen wurde. Am 7. ging ich zum Herrn Oberst Gordon, welcher sich sehr über die Nachricht freute, dass die Hottentotten außergewöhnlich begierig nach Gottes Wort waren. Dieselbe Freude bekundete auch der Kommandant, der mir riet, so bald wie möglich meine Aufwartung beim neuen Gouverneur zu machen. Dieser Letztgenannte Herr war äußerst freundlich und erkundigte sich genau nach allen Umständen. Er sagte: „Es ist ein schweres, doch preiswürdiges Unternehmen“, und gab mir zur unserer Unterstützung 120 Reichstaler mit dem Hinweis, dass, sooft ich hierher käme, ich ihn besuchen solle. Ich dankte ihm von Herzen und empfahl unsere Mission seinem Schutz an. Daraufhin besuchte ich die übrigen guten Freunde, die alle herzlich Anteil am Fortschritt von Gottes Werk unter den Hottentotten nahmen, und von denen einige mir Kleider für die Getauften mitgaben. Am 9. war ich bei 3 Predigern, und mit zweien von diesen hatte ich gesprochen. Am 10. war ich zum Essen beim Herrn Oberst Gordon. Er und seine Frau nahmen großen Anteil an der Mission. Sie gaben mir unter anderem verschiedene Sorten Samen, sowie 50 Reichstaler in Geld, um Schafe dafür

[p. 53a]
zu kaufen. Am 12. begleitete mich der Herr Schmidt zu unseren Hottentotten, die eine Stunde von der Stadt campierten. Sobald wir dort ankamen, liefen sie alle auf mich zu und waren sehr erfreut. Außerdem hatten sie mich oft in der Stadt besucht. Ich erinnerte sie an das, was sie bei uns vom Heiland gehört hatten, und sie versprachen, dies nicht zu vergessen. Ich hatte bereits mit dem Gouverneur bezüglich unserer Hottentotten gesprochen, die gegenwärtig am Kap dienen müssen, sowie wegen ihrer armen Frauen und Kinder, die dadurch die bitterste Hungersnot leiden müssen. Dasselbe hatte auch Baas Teunis getan. Der Herr Gouverneur ließ mich infolgedessen am 13. zu Frauen und Kinder, damit sie keine Not leiden müssten, mit dem Hinweis, dass wir ihn wissen lassen sollten, wann das Geld ausgegeben sei. Am 14. nahm ich Abschied von unseren guten Freunden, und wir traten am 15. unsere Rückreise an; wonach ich am 20. wohlbehalten bei meinen geliebten Brüdern ankam. Soweit Bruder Schwin. Am 21. machten wir den Taufkandidaten bekannt, dass nun auch mit ihnen das besondere

[p. 53b]
Gespräch seinen Anfang nehmen würde. Und zwar am 25. Am 22. ließen wir nach der Predigt alle Frauen, deren Männer am Kap waren, zusammenkommen und fragten sie einzeln, wie viel Mehl sie wöchentlich mit ihren Kindern benötigten. Dies geschah auf Anweisung von Baas Tennis, der Befehl vom Gouverneur hatte, das Mehl zu besorgen. Am 23. sandten wir einen Hottentotten zu Baas Tennis, um die Ziegen, die er für uns erhalten hatte, abzuholen. Am 25. wurden die Taufkandidaten gesprochen; sie waren 4 an der Zahl, denn ein Mann, der dazugehörte, war abwesend. Zwei erklärten sich besonders betroffen darüber, wie verlegen sie waren, dass sie nicht ständig, wie sie es sich wünschten, das Leiden Jesu vor Augen hatten, und dass sie auch nicht alles, was sie in den täglichen Versammlungen hörten, behalten konnten. Am 28. hörten wir ein unangenehmes Gerücht von einem bevorstehenden Aufruhr unter den Hottentotten; dieser sollte bei dem Signalschuss, der vom Löwenberg abgegeben wird, wenn mehrere Schiffe auf See gesehen werden, ausbrechen. Dies veranlasste Baas Tennis, Bruder Marsveld zu sich kommen zu lassen, mit dem er über diese Umstände Absprachen traf und ihn bat, dass, wenn einige Hottentotten darum bitten

[p. 54a]
würden, bei uns zu wohnen, wir diese zuerst zu ihm senden sollten, damit er untersuchen konnte, ob sie zu denen gehörten, die des Aufruhrs verdächtig waren, wovon bereits 6 gefangen genommen sind und sich noch etwa 40 im Gebirge aufhalten. Baas Tennis ermahnte uns auch, ein wachsames Auge auf unsere Hottentotten zu halten. Doch wir erwarteten so etwas von unseren Hottentotten nicht, zumal da fast alle Männer am Kap sind; versprachen jedoch, darauf aufmerksam zu sein. Und sobald wir die geringste Spur davon bemerken sollten, es sofort ihm bekannt zu geben. Am 4. Oktober ließ uns Tennis Junior sagen, dass wir die Glocke, die er für uns vom Kap mitgebracht hatte, abholen sollten. Diese brauchten wir sehr, da unsere Notglocke, die wir aus dünnem Kupfer gemacht hatten, nicht den richtigen Dienst tun konnte wegen der Abgelegenheit vieler Hütten. Unsere Freunde am Kap hatten sich bereits lange darauf verlegt, uns eine zu besorgen, und endlich bot sich bei einer öffentlichen Versteigerung Gelegenheit dazu. Am 5. kam erneut eine Person unter die Taufkandidaten. Am 6. wurde die Predigt sehr zahlreich besucht, was meistens immer der Fall ist, sodass der

[p. 54b]
Platz dafür in unserem Haus immer zu klein wurde. Am 8. kam die Glocke hier an, zur großen Freude der Hottentotten. Um diese Zeit hatten wir viel Arbeit in unserem Garten. Gegenwärtig ist hier Frühling, und alles steht in voller Blüte. Am 9. wurden unsere Getauften gesprochen. Wir können sagen, dass alle es sich sehr zu Herzen nahmen, für den Heiland zu leben; wir wünschten nur, dass sie sich mit Worten besser ausdrücken könnten. Heute ging Bruder Kühnel zu Baas Tennis, unter anderem, um mit ihm über den Bau einer Kirche zu sprechen. Der Platz dafür in unserem Haus ist nämlich längst zu klein, und nicht nur wir, sondern auch die Freunde am Kap, sowie Baas Tennis, sahen die auch Schule gehalten werden sollte. Alle haben versprochen, dabei nach ihrem Vermögen zu helfen, und glaubten im Übrigen, dass die Hottentotten zu ermutigen wären, die Handarbeit ohne Geld dafür zu erhalten, verrichten würden. Baas Tennis hatte sich verpflichtet, das Material dafür zu liefern. Wir vertrauten darauf, dass es auf diese Weise ohne große Kosten möglich sein würde; doch die Autorität von Baas Tennis würden wir wohl benötigen, um sie zur Arbeit anzutreiben; da sonst von ihrer Faulheit nicht viel zu erwarten war. Daraufhin sprach Bruder Kühnel mit ihm, und er versprach, dass er

[p. 55a]
er versprach, dass er sie zu sich rufen würde und sogar mit ihnen sprechen wolle. Am 13. wurde eine Person unter die Taufkandidaten aufgenommen. Am 15. fuhr Bruder Kühnel zu Tennis Junior, um bei der Verteilung einer Herde von 400 Ziegen, wovon uns 106 gehörten, anwesend zu sein, die wir dann auch in den folgenden Tagen erhalten haben. Am 18. klagten uns zwei die Unruhe ihres Herzens, die wir dem Heiland zeigten. Die eine hatte zuerst mit einer Getauften darüber gesprochen, die sie bei uns anmeldete. In unserer Konferenz, die in diesen Tagen stattfand, wurde eine Person unter die Taufkandidaten aufgenommen. Wegen einiger Kinder, die bei uns zur Schule gingen, aber nun von den Bauern gegen den Willen ihrer Eltern zurückgeholt wurden, hatten wir um diese Zeit Mühe; konnten jedoch nicht viel ausrichten. Am 23. wurden die Taufkandidaten gesprochen, und wir befanden, dass es ihnen von Herzen um das Seelenheil ging. Eine sagte: „Sie hatte nicht geglaubt, dass sie so schlecht sei, wie sie sich jetzt fühlt, und deswegen betete sie mehr zum Heiland.“ Auch offenbarten noch 3 andere die Unruhe ihrer Herzen. Doch es fehlte ihnen aber allzu sehr an Worten, um diesen Zustand ihres Herzens zu beschreiben. Am 25. besuchten uns zwei Bauern, wovon der eine noch nicht hier gewesen war, und brachten uns ein Paket mit Briefen. Einer war von Bruder Reichel in Bertholdsdorf,

[p. 55b]
Bertholdsdorf, und die anderen von Brüdern in Herrnhut, Zeist und Amsterdam, ja sogar aus Terra Labrador. Unsere Freude kann sich niemand vorstellen, es sei denn, er selbst auf einem solch abgelegenen Posten gewesen ist. Da in so langer Zeit keine Schiffe angekommen waren, glaubten nicht nur wir, sondern auch die Regierung am Kap, dass es im Vaterland schlecht aussehen müsse. Jedoch fanden wir in diesen Briefen viele Gründe, dem Heiland für die gnädige Abwendung so vieler Gefahren zu danken. Am 26. kam wieder einer unter die Taufkandidaten. Wir fassten den Beschluss, den Getauften wöchentlich etwas aus der grönländischen Geschichte vorzulesen, damit sie auch mit anderen Heidenposten bekannt wurden. Am 28. wurde damit ein Anfang gemacht, und zwar mit Briefen der Grönländer, die eine große Bewegung verursachten. Am 31. erhielten wir einen Besuch von einem wahren Freund aus Kapstadt, nämlich dem Uhrmacher Andreas mit einer seiner nächsten Verwandten. Dieser Mann hatte bereits viel für uns getan und war auch einer von denen, die am meisten auf den Bau einer Kirche drängten. Er sagte, dass, obwohl er nicht länger als 8 Tage von zu Hause weg sein konnte, er es doch nicht länger aufschieben konnte, um einmal zu sehen, wie es uns hier erging. Es gab noch viele am Kap, die uns gern besuchen wollten, wenn ihre Umstände es ihnen erlauben würden. Sie wohnten am 1. November dem Unterricht der Kinder bei, und während ihres Gesangs rollten dem Reisegefährten des Herrn Andreas die Tränen über die Wangen. Unsere Kinder hatten nun 22 Verse auf 10 Melodien ordentlich gelernt. Gegen Abend reisten diese Besucher

[p. 56a]
wieder ab. Am 2. bekam Bruder Schwin einen Anfall von Fieber, welcher ziemlich stark war. Doch er befand sich am 3. wieder besser. Am 6. erfuhr er und eine Hottentottin, während sie irgendwohin fuhren, eine besondere Bewahrung: Ihr Wagen fiel um, und sie gerieten darunter, beschädigten sich jedoch nicht. Bruder der ihn bat, einen jungen Menschen bei uns in die Schule aufzunehmen, um ihn lesen zu lehren, und er bot dafür sofort 50 Reichstaler an. Er selbst konnte keinen Buchstaben lesen. Bruder Kühnel sagte ihm, dass wir nur wegen der Hottentotten hier waren, um ihnen das Evangelium zu verkünden und zu unterrichten; sie sollten sich an das Kap wenden und dort nach Predigern und Schulmeistern suchen. Er bat sehr inständig, und es war schmerzlich, dass ihm dies abgeschlagen werden musste. Er sagte weiter: „Ich kann Gottes Wort nicht lesen, und wo ist eine Kirche, wohin ich gehen könnte, um es zu hören?“ Man findet nämlich in diesem ausgedehnten Teil Afrikas, Kapstadt ausgenommen, lediglich 4 Kirchen. Am 11. hielten wir unsere Konferenz bezüglich des 13. ab und beschlossen, diesen Tag mit unserer Hottentotten-Gemeinde feierlich zu feiern, wie im Allgemeinen alle besonderen Festtage der Gemeinde. Zugleich wurde eine Person bestimmt, an diesem Tag die heilige Taufe zu empfangen. Am 12. ließen wir sie rufen. Auf die Frage, wie es ihr ging, sagte sie sehr vergnügt, dass sie gestern zu uns hatte kommen wollen, um uns ihren Traum zu erzählen, wonach sie getauft werden sollte. Die

[p. 56b]
Frage, ob es dann ihr ganzer Sinn sei, allein dem Heiland zu leben und alles, was ihm missfiel, abzusagen, beantwortete sie mit mehr als einem Ja. Am 13. hatten wir frühmorgens unseren Morgensegen; um 10 Uhr wurde die Taufe unserer anwesenden Schwester Rahel gespendet; um 2 Uhr war das Liebesmahl mit unseren 7 Getauften, und abends hatten wir noch eine besondere Versammlung zu unserer gegenseitigen Verbindung. Wir alle 3 müssen bezeugen, dass wir in unserem Leben die Nähe des Heilands kaum so innig genossen haben wie an diesem Tag. Bei der Spendung der Taufe, wobei viele anwesend waren, brachen alle in Tränen aus. Beim Liebesmahl wurde unseren Schwestern ein Gedanke dieses Festes vermittelt, und sie konnten vor Tränen nicht ausreichend bezeugen, wie groß ihre Dankbarkeit sei, dass sie nun glauben konnten, dass Jesus Christus auch ihr Herr und Heiland sei. Sie erklärten sich danach noch jeder im Besonderen, dass sie seine Liebe heute kräftig gefühlt hatten und ihre Herzen recht lebendig geworden waren. Sie wollten ihn auch herzlich bitten, dass er sie bei sich und seinen Wunden bewahre und sie immer fester in seinem Leiden und Sterben befestige. Dies waren ihre eigenen Ausdrücke. Wir hatten oft gewünscht, dass unsere geliebten Brüder und Schwestern diese kleine Gemeinde sehen und das Gefühl, welches in unserer Versammlung herrschte, wahrnehmen könnten! Was sollen wir Armen sagen! Wir haben nicht genug Worte, um

[p. 64a]
30 gewidmet zu haben. Am 2. begannen wir wieder Schule zu halten. Eine meldete sich, dass es ganz ihr Sinn sei, allein dem Heiland zu leben; und bat, dass wir sie annehmen mögen. Da wir immer mehr zu hören bekommen, dass das Land am Serjant-Fluss weggegeben werden soll, sowie auch, dass in unserer Nachbarschaft noch ein Platz für einen Bauern angelegt werden soll: geraten wir in größere Verlegenheit; denn dann ist unser Platz so gut wie verloren. Wir beschlossen dann, Br. Marsveld nach Kapstadt gehen zu lassen, um bei der Regierung die Wahrheit zu erfahren. Am 4. gegen Abend kam Andries Otto und sagte, dass er auf Befehl des Landdrosts eine gewisse Landstrecke in unserer Nähe besichtigen solle, wo sich ein Herr niederlassen wollte. Der Platz, den man meint, ist 20 Minuten von uns entfernt. Nun muss laut Landesrecht jeder Kolonist eine halbe Stunde im Umkreis um sein Land frei haben, und somit wären wir auf seinem Land, und die Hottentotten könnten hier überhaupt nicht bleiben. Diese Sache ist für uns völlig unbegreiflich, weshalb wir umso eher beschlossen, dass Br. Marsveld am 6. seine Reise nach Kapstadt antreten sollte. Am 5. kamen 6 Herren und 7 Damen aus Hottentots-Holland hierher, um die Predigt über

[p. 64b]
über die Stille der Hottentotten und ihren schönen Gesang nicht genug verwundern. Vor dem Mittag reisten sie noch weg nach Teunis Junior. Heute hielten wir unsere Konferenz und flehten gemeinschaftlich zum Heiland, dass er uns in unseren bedenklichen Umständen beistehen möge. Zwei Personen wurden unter die Taufkandidaten aufgenommen. Wir dachten auch an das Fest von morgen und hatten wohl die Freimütigkeit gehabt, einige zum heiligen Tauf vorzuschlagen. Da jedoch Br. Marsvelds Reise keinen Aufschub duldet und wir bei solcher Gelegenheit gerne alle drei beisammen sein wollten, so wurde beschlossen, das Feiern dieses Tages für dieses Mal auszustellen. Am 6. des Morgens früh verließ Br. Marsveld uns mit unseren besten Segenswünschen begleitet, nebst auch einem Hottentotten. Auch gingen die meisten der hier Wohnenden, die mit Erlaub hier gewesen waren, wieder nach Kapstadt zurück. Verschiedene beteuerten, dass ihnen bei ihrem Abschied dies am meisten leidtat, dass sie Gottes Wort nun nicht mehr hören konnten. Wir sagten ihnen, dass die überall gegenwärtige Gegenwart des Heilands sie erhören würde, wenn sie zu ihm beteten und bei ihm blieben. Am 8. kamen 2 Frauen, die Tag und Nacht keine Ruhe hatten vor Verlangen, Kinder Gottes zu werden. Am 9. kamen wieder

[p. 65a]
32 wiederum einige mit demselben Verlangen. Am 10. offenbarte uns eine, dass sie sich unlängst betrunken hatte und auf dem Weg liegen geblieben war, und darüber hatte sie von ihrem Mann etwas Schläge bekommen. Wir sagten ihr, dass sie das wohl verdient hatte, was sie auch zugestand; sie sind oft sehr offenherzig. Am 11. waren 4 bei uns, die ein großes Verlangen, selig zu werden, zu erkennen gaben. Eine, die unlängst Taufkandidatin geworden war, sagte, ihre Gedanken stünden noch nicht still, aber der große Gedanke sei doch, für den Heiland zu leben. Heute musste mit den Kindern ernsthaft gesprochen werden, weil sie sich schlecht benommen hatten; große und kleine weinten sehr. Wir sprachen hierüber mit den Eltern, die dann auch die Kinder, die es verdient hatten, bestraften. Zwei Mädchen von ungefähr 17 Jahren, die nicht anwesend gewesen waren, kamen nachher in größter Verlegenheit zu uns, weil die anderen gesagt hatten, dass sie nicht mehr in die Schule noch in die Versammlungen dürften kommen, denn sie hatten sich während der Ernte betrunken und schlecht benommen. Sie versprachen alles Gute, und so weit erlaubten wir ihnen, wieder in die Schule kommen zu dürfen. An dieser Erlaubnis liegt ihnen sehr viel. Der sel. Br. Schmidt klagte oft, dass sie keine Lust hatten zu lernen. Bis jetzt haben wir keinen Ursache

[p. 65b]
Ursache dazu gehabt; selbst wenn es von morgens 33 früh bis zum Abend dauerte, so würden sie nicht müde werden; auch sind sie sehr pünktlich zur bestimmten Zeit bei uns. Am 12. konnte in der Predigt kaum der kleinste Teil der Zuhörer Platz finden. Wir hatten gedacht, seit dem Weggang der meisten Männer, dass wir mehr Platz haben würden, doch erscheinen so viele, die weit von hier wohnen, dass wir nicht wissen, wo all die Menschen herkommen. Nach dem Mittag war Teunis hier mit Herrn Ferschke aus Kapstadt, einem Schwiegersohn eines gewissen Herrn David. Dieser ist derjenige, welcher die Plätze für neue Kolonisten anzuweisen hat, und sein Schwiegersohn, der alles hier besah, sagte, dass er seinem Vater melden wolle, wie es mit uns hier bestellt sei, und dass hier das Augenmerk nicht erreicht werden würde, was uns einiges Maß an Trost in unserer Verlegenheit spendete. Am 14. kamen 6 Frauen und 4 Kinder, um Erlaubnis zu suchen, in die Schule und die Versammlungen kommen zu dürfen. Seit einiger Zeit findet eine besondere es vergeht kein Tag, an dem nicht einige ihre Bekümmernis, selig zu werden, zu erkennen geben. Am 16. gegen Abend kam Br. Marsveld glücklich wieder bei uns an. Folgendes meldet er von dieser Reise: Am 6. Jan. reiste ich mit dem Segen meiner Brüder ab, in Gesellschaft eines Hottentotten, der mir

[p. 66a]
34 mir den Weg zwischen den Bergen und Klippen weisen sollte. Am 7. kam ich nach dem Mittag in Stellenbosch an, dessen Landdrost über unser Distrikt zu befehlen hat. Ihn nicht zu Hause findend, ritt ich eine halbe Stunde weiter zu einem Bauern und übernachtete dort. Am 8. früh suchte ich den Landdrost wieder auf und fand ihn dann zu Hause. Ich legte ihm den Grund meines Kommens und die Ursache unserer Verlegenheit vor, mich berufend auf unsere Dokumente und auf seinen geschuldeten Schutz. Er gab mir darauf zu verstehen, dass die Meinung der Edlen Kompanie und des Vaterlandes sei, wir sollten zu den Buschmännern gehen, um dort Frieden zu stiften. Im Übrigen müsste ich beim edlen Kommissar in Kapstadt darüber sprechen, denn er könnte in dieser Sache nichts weiter tun. Ich reiste dann weiter und kam des anderen Tages Abends bei unserem Freund Schmidt in Kapstadt an. Am 9. ging ich zum Herrn Kommissar, und nachdem er alles angehört und meine Papiere untersucht hatte, sagte er, dass ich übermorgen um Antwort kommen sollte. Der Kommandant Rhenius, den ich darauf besuchte, versprach, alles, was in seinem Vermögen stand, in unserer Sache zu tun. Von dort ging ich zum Oberst Gordon, von dem ich sehr freundlich empfangen wurde. Er musste gerade mittags beim Kommissar essen und versprach, getreu für uns zu sprechen. Ich speiste unterdessen mit seiner Familie, mit der ich angenehm

[p. 66b]
nehm gesprochen hatte. Ich besuchte weitere Freunde, die 35 sich über den Segen unserer Mission freuten. Am 12. ging ich zum Herrn Gouverneur um Antwort. Er sagte mir, dass ich getrost nach Hause gehen könnte; was unseren Platz beträfe, so würde das vorgenommene geändert werden. Er wünschte uns Gottes Segen. Ich hätte gerne etwas Schriftliches hiervon gehabt, doch er gab mir zu verstehen, dass das, was wir bereits hatten, nun genug deutlich und klar sei. Ich schlug vor, das Land zu kaufen; er meinte jedoch, dass dies nicht nötig sei. Auch würden wir nicht belastet werden. Er fuhr fort: Die früheren Kommissare haben Euch erlaubt, dort zu wohnen, und dabei wird es bleiben. Am 14. trat ich wieder die Rückreise an und kam am 16. bei meinen geliebten Brüdern an. Am 17. gab Br. Marsveld ausführlich Bericht von seinem Erfahren in Kapstadt. Auch erfuhren wir von ihm, dass wir unsere Glocke nicht mehr benutzen dürfen, da war abermals bei der Regierung darüber geklagt worden. Nun wird es uns ganz verboten. Wir machten dies unseren Hottentotten in der Versammlung des Abends bekannt, und nun müssen sie sich überlegen, wie sie in Zukunft zur rechten Zeit in die Versammlung kommen können. Am 21. wurden die Taufkandidaten gesprochen, wobei wir uns im Allgemeinen über ihre offene Erklärungen

[p. 67a]
36 klärungen freuen konnten. Am 23. wurde ein kleines Kind begraben; und gegen Abend starb auch desselben Mutter. Wir hatten nicht viel mit ihr sprechen können, da sie sich während ihrer Krankheit wenig präsent war. Gegenwärtig sind viele krank, unter anderem zwei unserer Taufkandidaten. Man kann sie nicht ohne Mitleid besuchen, wegen ihrer großen Armut. Sie liegen auf einem Schafsfell, welches auf dem Boden ausgebreitet ist; ein anderes Fell bedeckt sie, und der Tabaksbeutel ist ihr Kopfkissen, was alles ist, was sie zu ihrem Komfort haben. Am 25. wurden in unserer Konferenz 3 Personen zum heiligen Tauf bestimmt, und zwar zum ersten Mal 2 männliche Personen, nämlich der Mann von einen Negersklaven zum Mann gehabt, aber ist nun ganz von ihm geschieden. Wir beschlossen, diese Taufe in der Woche zu verrichten, da es bei uns sonntags allzu voll ist. Dies geschah am 28. unter einem kräftigen Gefühl von Gottes Gegenwart. Die Getauften wurden Jakob Johannes und Hanna genannt. Nach dem Mittag hielten wir mit unseren 10 Getauften ein Liebesmahl, wozu der Heiland sich in Gnade bekannte. Am 30. kam eine zu uns, die besonders unruhig war: bereits in einiger Entfernung von uns brach sie überlaut in Tränen aus und konnte vor Weinen nichts sagen,

[p. 67b]
sagen, als dass ihr Herz so betrübt war. Am 31. 37 kamen 2 Familien vom Tigerhoek, 8 Stunden von hier, mit der Absicht, hier zu wohnen und mit einem Verlangen, sich zu bekehren. Da gegenwärtig mehrere unserer Leute anfangen zu lesen, fassten wir den Beschluss, eine Art von Katechisation anzufangen, damit sie auch verstehen mögen, was sie lesen. Dies geschah am 1. Febr. zum ersten Mal mit Alt und Jung. Br. Kühnel besuchte einige Kranke, darunter ein Mädchen von ungefähr 16 Jahren, dessen Ende nahe schien. Wir kennen sie als eine aufgeweckte Seele, die in den Versammlungen manchen Tränen vergossen hat. Wie schwach sie auch war, so kannte sie Br. Kühnel sofort und grüßte ihn sehr freundlich. Er fragte sie: ob sie bereits an das Sterben gedacht hatte? Was sie mit einem frohmütigen Ja beantwortete. Frage: ob sie den lieben Heiland um Vergebung ihrer Sünden gebeten hatte? Antwort: Ja. Frage: ob sie glauben könnte, dass er sich ihrer erbarmen und sie annehmen würde? Antwort: Ja! Er wird sich über mich erbarmen. Br. Kühnel sprach darauf für sie ein Gebet unter einem tröstlichen Gefühl; viele waren dort anwesend. Am 4. kam wiederum eine Familie, um hier zu wohnen. Täglich offenbaren einige ihr Verlangen, selig zu werden. Am 5. wurde in unserer Konferenz Martha zur Konfirmandin und Sarah und Eva zu Kandidatinnen zum Abendmahl angenommen, und noch eine Person, um den heiligen Tauf zu empfangen. Am 9. kam unsere Rahel,

[p. 68a]
38 Rahel, die auch krank war, zu frühzeitig in die Wehen. Das Kind starb kurz nach der Geburt. Sie ließ uns fragen, wie es mit der Beerdigung gehalten werden sollte. Wir hatten bereits von Anfang an einen Platz, um unsere Getauften zu begraben, ausgesucht; und da dies ein Kind einer Getauften war, welches wir, wäre es am Leben geblieben, ebenfalls getauft hätten, so beschlossen wir, mit diesem Leichnam einen Anfang zu machen, und es wurde am 10. begraben. Heute kam auch eine kranke Taufkandidatin, die Tochter unserer Geschwister Jakob und Anna Maria, vor ihrer Zeit in die Wehen und befand sich sehr schwach. Br. Kühnel besuchte sie, und sie beantwortete alle Fragen sehr getrost. Sie sagte: Ich überlasse mich ganz dem Heiland und bitte ihn beständig, dass er sich meiner erbarme. Um Mitternacht wurden wir von Jakob geweckt, der uns kam sagen, dass seine Tochter sehr schwach war. Br. Marsveld und Schwinn gingen mit ihm, doch sie war sich nicht mehr gegenwärtig. Die Anwesenden sangen auf unsere Anweisung einige Verse, und unter diesem Gesang verschied sie. Am 11. war die Taufe von Magdalena. Wir hatten in dieser Zeit viel mit Besuchen zu tun, denn sowohl Große als Kleine lagen wohl 30 krank. Bei solchen Besuchen kommt sofort eine Menge zusammen und geht mit von Kraal

[p. 68b]
Kraal zu Kraal. Am 15. kam eine große 39 Familie vom Tigerhoek, um hier zu wohnen und Gottes Wort zu hören. In diesen Tagen wurden wiederum 2 Kinder begraben. Am 22. wurde Br. Marsveld von starken Schmerzen in allen Gliedern angefallen, was mit Kälte, Hitze und Kopfschmerzen da man hier keinen Arzt haben kann. Wir haben zwar eine kleine Apotheke mitbekommen, wissen jedoch keinen Gebrauch davon zu machen. Am 23. war es etwas besser mit ihm, aber Br. Kühnel bekam dasselbe Übel, was ihn sehr angriff. Wir befahlen uns dem Arzt von Leib und Seele. Am 24. musste der Schulunterricht abgesagt werden. Br. Kühnel wird heute doch etwas besser; wir baten unseren Heiland, dass es ihm gefallen möge, uns nicht alle zugleich auf das Krankenbett zu legen, damit doch der eine dem anderen helfen könne. Unter den Hottentotten geht die Krankheit noch weiter; 3 unserer Getauften waren seitdem so schwach, dass man an ihrer Genesung zweifelte; darunter war auch die alte Lena. Es war ein Vergnügen, sie zu besuchen, wegen der seligen Gestalt ihrer Herzen. Martha, die unlängst Konfirmandin zum Abendmahl geworden war, sagte: Ich wünsche von Herzen, den Leib und das Blut des

[p. 69a]
40 des Heilands noch zu genießen, denn danach verlange ich. Doch wenn er mich zu sich nehmen will, so beruhe ich in seinem Willen; ich hänge auch nicht mehr an meinen Kindern. Diese Martha hat auch bei den Besuchern oftmals ein schönes Zeugnis abgelegt von der Gnade des Heilands und dem Glauben an ihn. Nun sind diese alle 3 insofern wieder hergestellt, dass sie die Versammlungen besuchen können. Am 25. konnten die Brüder Marsveld und Kühnel wieder auf sein, doch beide fühlten sich noch sehr schmerzhaft. Am 26. wurde wiederum ein Kind begraben. Am 28. beschlossen wir diesen Monat mit viel Dank gegen unseren Herrn, dass er uns so gnädig unterstützt hatte. In den Versammlungen hat sein Geist sich kräftig bewiesen. Die Katechesen sind mit großem Segen begleitet gewesen, so dass oft bei den Erklärungen der Antworten, die sie lernen sollten, und den biblischen Sprüchen, auf denen die Antworten gegründet waren, alles in Tränen ausbrach. Dieser Unterricht findet immer statt, wenn die Schule aus ist. Wir müssen bekennen, dass der Geist Gottes mächtig an den Herzen arbeitet. Von den Kindern hatten wir bis hierher noch nicht viele Erklärungen gehört, denn sie waren sehr schüchtern; aber nun, während sie krank sind, sehen wir zu unserer Verwunderung, was der Heiland an ihnen getan hat. Im Großen und Ganzen ist es eine Lust, die

[p. 69b]
die Kraale zu besuchen, wegen ihrer vollkom41 menen Ergebenheit in den Willen des Heilands. Am 2. März bekam Br. Schwinn einen Anfall von Schmerzen im Rücken, welcher ihn sehr abmattete. Heute war hier ein Bauer vom Tigerhoek, um 2 Mädchen, die bei ihm gewesen waren und nun hierher gekommen sind, zurückzufordern. Sie sind nämlich Kinder von einem seiner Sklaven mit einer Hottentottin, und solche Kinder mussten zuvor laut Landesrecht bis in ihr 25. Jahr bei demjenigen dienen, welchem der Sklave gehörte. Doch dies ist gegenwärtig durch die Obrigkeit abgeschafft worden. Die Kinder gehören nun der Mutter und sind somit frei. Er hatte noch einen Deutschen, der in Jena studiert hat, mitgebracht, um ihn mit seiner Beredsamkeit zu unterstützen. Es war jedoch bei uns vergeblich, denn wir beriefen uns einfach auf die Befehle der Obrigkeit. Im Übrigen benachrichtigten wir Baas Teunis von diesem Vorfall. Am 31. erinnerten wir uns mit Dankbarkeit an den Bezug unseres Hauses, heute vor einem Jahr, und an die Wohltaten, die wir über unsere Erwartung seitdem genossen haben. Am 4. schrieb uns Baas Teunis, dass wir sehr gut gehandelt hätten, das Ersuchen des vorerwähnten Bauern abzulehnen, denn wenn wir es einem erlaubt hätten, so würden immer mehrere kommen.

[p. 70a]
42 kommen. In diesen Tagen wurden wiederum 3 Kinder die übrigen waren alle noch sehr jung. Am 6. ließ ein Junge von ungefähr 10 Jahren, welcher eine Stunde von uns wohnt, Br. Kühnel bitten, ihn zu besuchen. Als dieser dorthin kam, konnte derselbe nicht mehr sprechen, aber gab Br. Kühnel die Hand und drückte dieselbe. Kurz zuvor hatte er sich auf den anstehenden Samstag gefreut und glaubte, dass er dann gesund sein und in der Lage sein würde, die Kinderstunde beiwohnen zu können. Er wurde in einem herzlichen Gebet dem Heiland anempfohlen. Am 8. wurden Annamaria und Elisabeth als Abendmahlskandidatinnen angenommen. Mit Martha kamen wir noch besonders zusammen, um sie für das erste Mal des Genusses des heiligen Abendmahls mit Auflegung der Hände einzusegnen. Des Abends hatten wir diesen Genuss unter einem kräftigen Bekenntnis unseres Herrn zu uns. Am 9. wurde wieder ein Kind begraben. Unter den noch an Krankheit darniederliegenden Kranken ist eine Frau, die über ihren ganzen Leib voller Geschwüre ist und große Schmerzen leidet. Es ist jedoch ein seltsames Vergnügen, sie zu besuchen. Sie sagt: Ich habe viel Schmerz, aber der Heiland hat um meinetwillen noch viel mehr Schmerzen ausgestanden! Frage: ob

[p. 70b]
ob sie sich dann die Verdienste von Jesu Schmerzen 43 zueignen könnte und versichert in ihrem Herzen war, dass er sie aus Gnade zu sich in sein Reich aufnehmen würde? Antwort: Ich bin es nicht würdig, das weiß ich, doch ich glaube, dass er sich meiner erbarmen wird, darum bete ich auch zu ihm Tag und Nacht. Andere erzählten uns auch, dass sie Tag und Nacht im Gebet verbringt. Am 10. ließ eine Bastardin, die eine halbe Stunde von hier wohnt und krank lag, um einen Besuch bitten. Sie war vor einiger Zeit sehr aufgeweckt geworden und ertrug mit Geduld viele schlechte Behandlungen von ihrem Vater, der noch tot in Sünden ist, weil sie die vorigen Dinge nicht mehr mitmachen wollte; im Folgenden jedoch ist sie wiederum eingeschlafen und ganz gleichgültig geworden. Br. Kühnel erinnerte sie an das, was sie in den Versammlungen gehört hatte, und fragte sie, ob sie Vergebung der Sünden gesucht und gefunden hatte. Sie sagte, dass sie sich noch verloren gefühlt und nicht glauben könne, dass sie selig werden würde usw. Sie wurde herzlich auf den Heiland verwiesen, zu dem auch für sie gebetet worden ist. Heute verstarb hier eine junge Frau, von der wir glauben können, dass der Heiland sie in Gnade angenommen hat. Am 13. wurde wiederum ein Kind begraben, so auch ein Junge von ungefähr 16 Jahren. Eher sind von dieser Krankheit groß

[p. 71a]
44 gross und klein 22 gestorben; und es liegen noch sehr viele darnieder. Gegen Mittag kam ein Doktor, der 4 Stunden von hier wohnte, um die Natur der hier herrschenden Krankheit zu untersuchen. Er befand, dass es ein Gallenfieber ist und dass dagegen ein Brechmittel gebraucht werden musste. Er stellte eine Flasche mit Medizin zurecht, wovon er die Ingredienzien mitgebracht hatte, und gab uns Anweisung, was wir davon den Kranken geben sollten. Wir fragten ihn auch nach Bruder Schwins Bein, worin er viel Pein ausgestanden hatte. Er erklärte seinen Zufall für Gicht; und wies uns ein gewisses Kraut an, welches hier überflüssig wächst, als ein gutes Mittel dagegen. Am 14. wurde wieder ein Kind begraben. Wir machten unsere Leute in der Abendversammlung bekannt, dass, wenn sie sich unpässlich fühlen sollten, sie bei uns Medizin bekommen könnten. Und hierum kamen darauf 5 Personen. Am 17. früh kam die Frau eines Bastards aus Drang und Unruhe ihres Herzens zu uns. Sie sagte: Sie wusste vor Angst nicht wohin; denn sie glaubte, dass sie verloren gehen müsste. Diese Frau und ihr Mann hatten bis hierher viel Vertrauen auf sich selbst gehabt und sagten, dass sie von Kindesbeinen an Gott geglaubt hatten und unter den Christen aufgewachsen waren.

[p. 71b]
konnte nicht verstehen, dass sie, wie die anderen, Gnade und Vergebung der Sünden suchen musste. Nun kommt die Frau zur Erkenntnis ihrer selbst. Am 18. wurde wieder ein Kind begraben, so auch am 20. Am 22. wurden in unserer Konferenz 2 Personen zur heiligen Taufe und eine für die Klasse der Taufkandidaten bestimmt. Da wir jetzt wegen der hier herrschenden Krankheit keinen Besuch von Fremden zu erwarten haben, so wurde beschlossen, sonntags, am 23., die Taufe zu verrichten. Gegen Abend, als wir die 2 Täuflinge rufen lassen wollten, hörten wir, dass der eine krank geworden war. Wir liessen es also mit diesem aufgeschoben sein und sprachen mit der anderen, die sich gefühlvoll und verlangend erklärte. Sie empfing am 24. die heilige Taufe mit Namen Susanna. Heute empfingen wir von Herrn Heussen ein Paket mit einigen Briefen von Zeist und Amsterdam, die uns sehr angenehm waren, desgleichen einen Brief von Captain OkChof, welcher uns aus Holland hierher gebracht hatte. Er schrieb uns, dass er uns gerne hätte besuchen wollen; aber sein Schiff musste weiter nach Batavia eilen. Herr Heussen schrieb uns noch, dass ihm berichtet worden war, dass das Schiff Nord Holland, welches jedoch noch nicht angekommen ist, ein Kistchen und einen Amboss für uns an Bord habe. Wir warten jetzt

[p. 72a]
46 jetzt mit Verlangen auf die Ankunft dieses Schiffes und hoffen, dass wir mehr Briefe, Berichte und auch Losungen erhalten werden, denn diese letzteren fehlen uns für dieses Jahr. Am 25. kam ein Hottentotte vom Schlangenfluss, 3 Tagesreisen von hier, und sagte, dass er gerne wohnen möchte, um Gottes Wort hören zu können. Er erzählte, dass die Hottentotten in seinem Landstrich sich sehr gefreut hatten über die Kunde, dass Lehrer für sie ins Land gekommen waren. Auf diese Frage, ob viele Hottentotten dort wohnten, sagte er, dass es viele gäbe und auch nicht so arm wie die, die hier wohnen. Sie hätten doch alle noch einige Schafe, Kühe und Ochsen. Einige, fügte er hinzu, wären noch wohl einigermassen bang vor dem Gerücht, dass sie nach Batavia verbracht werden sollten, sobald sie etwas gelernt hätten. Ferner ging die allgemeine Sprache, dass wir, ein Jahr in Baviaanskloof gewesen seiend, zu ihnen kommen würden, weil Baviaanskloof ein schlechter Ort sei, wo nicht viele wohnen könnten. Weiter sagte er, dass sie dort mit Schmerzen auf uns warteten; ihm dauerte es zu lang, darum hatte er den Entschluss gefasst, hierher umzuziehen, und möglich würden ihm noch mehrere folgen. Am 29. wurde in unserer Konferenz eine Person unter die Tauf⸗

[p. 72b]
47 kandidaten aufgenommen. Ferner überlegten wir, ob wir am Schlangenfluss eine Sonde besuchen sollten, weil wir so viel von den dort wohnenden Hottentotten hörten, aber dann dies und dann wieder anders, und wir selbst es gerne untersuchen möchten. So wurde denn beschlossen, dass die Brüder Marsveld und Kühnel dorthin reisen sollten und Bruder Schwinn unterdessen hier die Arbeit fortsetzen sollte, so viel in seinem Vermögen war. Am 31. gingen dann die Brüder auf Reisen. Bruder Schwinn schreibt weiter. Am 1. April wurde wieder ein Kind begraben. Am 2. sagte eine Frau zu mir: „Mein lieber Lehrer, möge es doch Gott gefallen, mir die grosse Gnade zu schenken, dass ich in Jesu Blut getauft und von Sünden abgewaschen werde. Ich habe den Heiland mit meinen Sünden so viele Jahre betrübt, nun ist es mein ganzer Sinn und allein für Ihn in dieser Welt zu leben.“ Sie barst dabei in Tränen aus. Hanna offenbarte mir, dass sie unlängst bei einem Bauern etwas zu tun gehabt hatte, beim Tanzen zugesehen und nun darüber wendige hierzu gesagt. Am 3. bekam ich durch einen Hottentotten ein Kistchen vom Kap, worin ich dachte, Briefe, Berichte und Losungen zu finden. Ich

[p. 73a]
48 Ich machte es sogleich auf; doch fand ich mich betrogen, es war ein Kistchen mit Schnupftabak. Ich empfing jedoch noch ein paar Briefe, die der Prediger Vos mitgebracht hatte. Dieser Herr schrieb zugleich, dass er gewünscht hatte, uns zu besuchen und das Werk Gottes unter den Hottentotten persönlich anschauen zu können; aber seine Umstände hatten es ihm nicht erlaubt. Er kommt nach Roodesand, eine Tagesreise vom Kap, und der dort stehende Prediger kommt zum Kap. Am 4. war die Katechese sehr ergreifend; nachher kam eine Frau zu mir und klagte, dass sie so betrübt war; denn dann konnte sie glauben und dann wieder nicht. Eine andere sagte, sie hätte geglaubt, dass sie nicht so schlecht sei wie andere, weil sie dies und jenes nicht getan hatte; aber nun muss ich glauben, dass, wenn jemand in die Hölle kommt, sie es sein wird. Am 5. war wieder Begräbnis eines Kindes. Von Zeit zu Zeit offenbart sich mehr und mehr, dass ein Unwetter über unserem Haupt zusammenzieht. Nämlich aus diesem Grund: Seitdem die Hottentotten das Wort Gottes hören und annehmen, wollen sie sich nicht mehr zum Sündigen gebrauchen lassen, und daraus entsteht bittere Feindschaft. Ein Nachbar von uns, der sonst wirklich unser Freund war, ist nun böse auf uns. Verschiedene erzählten uns, dass wir bei der Regierung sehr hart verklagt worden seien und wir sollten

[p. 73b]
49 von hier weg zu den Caffern müssten. „Wenn dies geschieht“, sagten sie, „so ziehen wir mit. Die Sache ist des Heilands. Wenn wir von hier weg müssen, so wird Er uns vorangehen; Er hat uns berufen, Er wird uns durchhelfen. Unterdessen geht Sein Werk allhier in Segen fort, und je mehr man sich bemüht, die Hottentotten von uns abzuziehen, desto mannigfaltiger kommen sie zu uns. Noch heute kamen 3 grosse Familien vom Salzfluss, zwei Tagesreisen von hier, um bei uns zu wohnen. Sonntags, am 6., kam so viel zur Versammlung, wie noch nicht hier gewesen ist. Ich bat den Heiland, dass doch alle diese Menschen Sein Eigentum werden möchten. Nachher kamen einige zu mir, über deren Erklärungen ich mich freuen konnte. Am 7. kamen 10 Frauen und 7 Kinder von denen, welche vorgestern hierher gekommen waren, um Erlaubnis zu fragen, um zur Schule kommen zu dürfen. Dies sind noch nicht alle, die hierher ziehen wollen; ihre Zahl weiss man noch nicht sicher; die Rede geht, dass es mehr als dreissig sind. Am 8. gegen Abend kamen die Brüder Marsveld und Kühnel gesund und wohlbehalten nach Hause. – Folgendes berichten sie von ihrer Reise: – Am 31. März reisten wir mit unserem Jacob ab und kamen am 1. April nachmittags um 5 Uhr, ohne irgendeinen Schaden erlitten zu haben, beim Herrn Landdrost in Swellendam an, von welchem wir auf das

[p. 74a]
48 Ich machte es sogleich auf; doch fand ich mich betrogen, es war ein Kistchen mit Schnupftabak. Ich empfing jedoch noch ein paar Briefe, die der Prediger Vos mitgebracht hatte. Dieser Herr schrieb zugleich, dass er gewünscht hatte, uns zu besuchen und das Werk Gottes unter den Hottentotten persönlich anschauen zu können; aber seine Umstände hatten es ihm nicht erlaubt. Er kommt nach Roodesand, eine Tagesreise vom Kap, und der dort stehende Prediger kommt zum Kap. Am 4. war die Katechese sehr ergreifend; nachher kam eine Frau zu mir und klagte, dass sie so betrübt war; denn dann konnte sie glauben und dann wieder nicht. Eine andere sagte, sie hätte geglaubt, dass sie nicht so schlecht sei wie andere, weil sie dies und jenes nicht gein die Hölle kommt, sie es sein wird. Am 5. war wieder Begräbnis eines Kindes. Von Zeit zu Zeit offenbart sich mehr und mehr, dass ein Unwetter über unserem Haupt zusammenzieht. Nämlich aus diesem Grund: Seitdem die Hottentotten das Wort Gottes hören und annehmen, wollen sie sich nicht mehr zum Sündigen gebrauchen lassen, und daraus entsteht bittere Feindschaft. Ein Nachbar von uns, der sonst wirklich unser Freund war, ist nun böse auf uns. Verschiedene erzählten uns, dass wir bei der Regierung sehr hart verklagt worden seien und wir sollten

[p. 74b]
49 von hier weg zu den Caffern müssten. „Wenn dies geschieht“, sagten sie, „so ziehen wir mit. Die Sache ist des Heilands. Wenn wir von hier weg müssen, so wird Er uns vorangehen; Er hat uns berufen, Er wird uns durchhelfen. Unterdessen geht Sein Werk allhier in Segen fort, und je mehr man sich bemüht, die Hottentotten von uns abzuziehen, desto mannigfaltiger kommen sie zu uns. Noch heute kamen 3 grosse Familien vom Salzfluss, zwei Tagesreisen von hier, um bei uns zu wohnen. Sonntags, am 6., kam so viel zur Versammlung, wie noch nicht hier gewesen ist. Ich bat den Heiland, dass doch alle diese Menschen Sein Eigentum werden möchten. Nachher kamen einige zu mir, über deren Erklärungen ich mich freuen konnte. Am 7. kamen 10 Frauen und 7 Kinder von denen, welche vorgestern hierher gekommen waren, um Erlaubnis zu fragen, um zur Schule kommen zu dürfen. Dies sind noch nicht alle, die hierher ziehen wollen; ihre Zahl weiss man noch nicht sicher; die Rede geht, dass es mehr als dreissig sind. Am 8. gegen Abend kamen die Brüder Marsveld und Kühnel gesund und wohlbehalten nach Hause. – Folgendes berichten sie von ihrer Reise: – Am 31. März reisten wir mit unserem Jacob ab und kamen am 1. April nachmittags um 5 Uhr, ohne irgendeinen Schaden erlitten zu haben, beim Herrn Landdrost in Swellendam an, von welchem wir auf das

[p. 75a]
50 freundlichste empfangen wurden. Seine Frau war nicht zu Hause, sondern an einem anderen Ort, 2 Stunden von hier. Er liess sogleich vorspannen, um sie zu holen; sie kam auch denselben Abend nach Hause. Sie war sehr erfreut über unseren Besuch, fragte auch sogleich, wie es unter den Hottentotten ging, freute sich über unsere Erzählungen und bekundete grosse Anteilnahme an diesem Werk. Am 2. verschaffte uns dieser Herr Gelegenheit, noch einige Plätze in diesem Distrikt zu besichtigen, und nach unserer Rückkehr offenbarten wir ihm unser Vorhaben, zum Schlangenfluss zu reisen und die dort befindlichen Hottentotten zu besuchen. Am 3. nachmittags fuhren wir ab zum Karnmelksfluss, kamen am 4. in einige Kraale, wo wir unter anderem auch den Hottentotten, der unlängst bei uns war und gerne zu uns überkommen will, besuchten. Er und seine Familie waren alle begierig, Gottes Wort zu hören. Wir sagten ihm, dass wir darum gekommen waren, die Hottentotten mit ihrem Heiland, Schöpfer und Erlöser bekannt zu machen, und erzählten ihnen dann den hauptsächlichen Inhalt des Evangeliums. Sie hörten sehr aufmerksam zu und sagten, dass es ihnen um selig zu werden, zu tun sei, so auch dass

[p. 75b]
51 dass diejenigen, welche wir unterwegs gesehen hatten, ebenso gestimmt waren und gerne zu uns überkommen wollten. Betreffend das Land, so befanden wir, dass von hier bis Swellendam das beste Land von den Bauern besetzt ist und die Hottentotten sich mit dem dürrsten und unfruchtbarsten, als auch mit Brackwasser behelfen müssen. Durch einen anderen Weg, der uns als näher seiend angewiesen worden war, kehrten wir wieder nach fährlichkeit und Unwegsamkeit desselben teuer zu stehen gekommen, wären wir nicht von höherer Hand bewahrt worden. Am 5. kamen wir zurück zum Herrn Landdrost und blieben bei ihm über Nacht bis zum 6. gegen Mittag. Wir müssen bezeugen, dass sowohl er als seine Frau und andere, die in seinem Haus waren, uns so viel Liebe und Freundschaft erwiesen haben, als wir kaum hätten erwarten können. Sie wünschten uns allen Gottes Segen auf unserer Reise und Arbeit unter den Hottentotten, damit sich noch viele bekehren möchten. Am 6. übernachteten wir beim Bauern Horz, von dem wir hörten, dass wohl 50 Hottentotten willens waren, nach Baviaanskloof zu verzie⸗

[p. 76]
52 hen. Am 7. blieben wir über Nacht bei Frau Lint. Mit dieser Familie konnte man angenehme Gespräche die Seligkeit betreffend halten, welches man anderweitig bei den Bauern nicht findet. Am 8. kamen wir nach Hause zu unserem geliebten Bruder Schwinn. Herzlich dankbar dem Heiland gegenüber für Seine Bewahrung und Unterstützung. Ein Herr namens Freister, welchen wir auf der Post gesprochen hatten, besuchte uns am 9. mit seiner Frau, seinem Sohn und Tochter; desgleichen Frau Tennis mit noch einer Frau vom Kap, welche Gesellschaft bei uns mittags ass; und nachher mussten wir einige Kinder zusammenkommen lassen, um ihren Gesang zu hören, worüber sie voller Verwunderung waren. Hiermit beschliessen wir nun diesen Tagesbericht, empfehlen uns mit unseren Hottentotten in das Andenken und Gebet all unserer geliebten Brüder und Schwestern. Henrich Marsveld Daniel Schwinn und Johan Christian Kühnel PA I R 5 E 12

[p. 77]
52 hen. Am 7. blieben wir über Nacht bei Frau Lint. Mit dieser Familie konnte man angenehme Gespräche die Seligkeit betreffend halten, welches man anderweitig bei den Bauern nicht findet. Am 8. kamen wir nach Hause zu unserem geliebten Bruder Schwinn. Herzlich dankbar dem Heiland gegenüber für Seine Bewahrung und Unterstützung. Ein Herr namens Freister, welchen wir auf der Post gesprochen hatten, besuchte uns am 9. mit seiner Frau, seinem Sohn und Tochter; desgleichen Frau Tennis mit noch einer Frau vom Kap, welche Gesellschaft bei uns mittags ass; und nachher mussten wir einige Kinder zusammenkommen lassen, um ihren Gesang zu hören, worüber sie voller Verwunderung waren. Hiermit beschliessen wir nun diesen Tagesbericht, empfehlen uns mit unseren Hottentotten in das Andenken und Gebet all unserer geliebten Brüder und Schwestern. Henrich Marsveld Daniel Schwinn und Johan Christian Kühnel PA I R 5 E 12

[p. 78a]

[p. 78b]
Tagebuch vom Kap 1) vom 1. September bis 31. Dezember 1794. 2) vom 1. Januar bis 6. Dezember 1795. 3) vom 7. Dezember 1795 bis 14. März 1796.

[p. 79a]

[p. 79b]
Tagebuch der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel am Kap vom 1. bis 27. September 1794. Am 1. September: Früh kam die Hottentottin, wiesen hatte, um unter die Taufkandidaten aufzunehmen, aus eigenem Antrieb zu uns. Wir hatten nämlich es ihr noch nicht sagen können, da sie bei einem Bauern gewesen war, um Nahrung zu holen. —— Sie sagte, dass sie in der vorherigen Nacht geträumt hatte, dass Kinder zu ihr gekommen waren, die sagten, dass sie zu uns kommen sollte; und so konnte sie nicht anders, sobald sie erwacht war, als dies zu tun. Wir machten ihr dann bekannt, dass der liebe Herr ihr die Erlaubnis gegeben hatte, um in die kleine Versammlung zu kommen und unter die Taufkandidaten zu gehören, worüber sie sich sehr freute. Am 3. sprachen wir mit den Taufkandidaten; wir wünschten dem größten Teil, dass sie sich mehr

[p. 80a]
mehr in Worten ausdrücken könnten: doch damit muss man Geduld haben: es liegt ihnen jedoch von Herzen daran, ganz für den Herrn zu leben. —— Am 4. ließ eine kranke Frau Bruder Kühnel bitten, sie doch einmal zu besuchen. Als er sie fragte, ob sie denn auch an den Herrn dachte und an dessen Leiden, sagte sie: das tue ich, und ich denke, dass ich an Ihn glaube; doch ich weiß es nicht sicher. —— Auch kam eine Taufkandidatin klagen, dass sie den Herrn nicht so lieb hatte, noch haben konnte, wie sie es gerne wünschte; weil Er so viel um unserer Sünden willen ausgestanden hat. —— Sonntag, den 7., früh am Morgen kamen 8 Hottentottinnen und 6 Männer vom Breiten Fluss, 3 Tagesreisen weit zu Pferd. Diese hatten große Lust, hierher zu kommen und konnten nicht länger warten. Doch da sie von den Bauern viel Schlechtes uns betreffend gehört hatten, wollten sie zuerst selbst einmal kommen, sehen und hören. —— Zur Versammlung war so viel Volk gekommen, dass unser Haus es auf keine Weise fassen konnte, weswegen wir

[p. 80b]
wir diese im Freien abhielten, so auch die Singstunde am Freitagabend, weil es damals Mondlicht war. Bei dunklem Mond und wenn es stark weht und staubt, kann dies jedoch nicht geschehen. —— Am Mittag gingen unsere Getauften zu denjenigen, die diesen Morgen hierher gekommen waren, um sie zu fragen, was eigentlich der Zweck ihres Kommens sei. Diese antworteten, dass es ihnen hier sehr gut gefiel und sie alles ganz anders sahen und hörten, als die Bauern ihnen gesagt hatten: Sie waren gekommen, um Gottes Wort zu hören. Gegen Abend kamen sie alle zu uns und erklärten, dass es ihnen hier sehr gut gefiel, denn sie wollten Gottes Wort hören, und die 8 Frauen sofort hier bleiben; was wir ihnen erlaubten; die Männer würden jedoch nach einigen Tagen wieder nach Hause gehen, um ihr Vieh, und Häuser und Kinder von dort zu holen und auch noch mehr von ihren Freunden; die auch gerne wünschten, hier Gottes Wort zu hören, und noch dort so lange warten, bis sie von ihnen Nachricht bekämen, ob all das Schlechte, das von uns gesagt wurde, wahr sei; dann wollten sie alle zusammen aufbrechen, um hierher zu kommen und zu wohnen. Das gerne

[p. 81a]
gerne erlaubten und hinzufügten, dass alle diejenigen, die gerne Kinder Gottes werden wünschten und nach Christi Sinn zu leben, kommen könnten: denn das war der Zweck, warum wir gekommen waren, den armen Hottentotten den Weg zur Seligkeit bekannt zu machen. —— Am 8. kamen wieder 3 Frauen wegen der Unruhe ihres Herzens klagen. Bücher und sagten, dass sie große Lust zum Lernen hatten. Auch kamen noch 2 neue Kinder in die Schule. —— Am 9. kam wieder eine Frau mit 3 Kindern (wovon das jüngste ungefähr 10 Jahre alt ist), welche am Strandfeld gewohnt hatte, sieben Tagesreisen von hier; und bat um Erlaubnis, hier zu bleiben, um mit ihren Kindern Gottes Wort zu hören und zu lernen. Auch kamen noch 3 Frauen, die wegen der Unruhe ihrer Herzen nicht wussten, wohin. Am 10. begannen wir mit dem Aufmauern eines Mauerstücks über dem Boden auf dem Fundament unseres neuen Häuschens; da die Regenzeit nun vorbei ist. Am Abend besuchte uns unsere Schwester Sophia und bat um Vergebung, dass sie so spät zur Versammlung gekommen war. Sie sagte: ich habe Holz geholt, und das ist der Grund für mein Zuspätkommen. Frage: Warum sie ihr

[p. 81b]
Mädchen nicht dazu benutzte, dieses sollte doch zur Arbeit angehalten werden? Antwort: Sie war heute nicht zu Hause gewesen. Frage: Wo sie war? Antwort: Sie saß den ganzen Tag auf dem Berg zwischen den Klippen und weinte sehr. Frage: Worüber? Antwort: Sie war so unruhig in ihrem Herzen und so betrübt, dass unser lieber Herr um unserer Sünden willen so viel hatte leiden und erdulden müssen. Und darum hatte sie sie nicht gerufen. Dieses Mädchen ist ungefähr 14 Jahre alt. —— Die Schule der Frauen ist gegenwärtig so zahlreich, dass unser Zimmer diejenigen, welche noch lernen können, nicht mehr fassen kann. Am 12. gegen Mittag hatten wir die Freude, unseren Freund Martin Schmidt mit seiner lieben Frau und einem seiner Söhne bei uns zu willkommen zu heißen. Mit dieser Gesellschaft kam auch die junge Frau Kunzen und ihr Sohn. Gegen Abend reisten die Letztgenannten wieder ab. Am 13. besuchte uns auch ein Bauer. Sonntag, den 14., fuhren wir nach der Versammlung mit Vater und Mutter Schmidt zu den Kraalen, welche eine Stunde weit von hier sind und die er gerne sehen wollte. Er ging oder kroch vielmehr in die Wohnungen und besah alles. Am 15. gab es für die Frauen keine Schule, da es an Platz mangelte und täglich noch mehr kamen; so wie am vorherigen Samstag wieder eine große Familie hier

[p. 82a]
angekommen ist. Die Kinderschule vormittags besuchten Vater und Mutter Schmidt. Am 16. früh reisten sie wieder von uns ab. Seine Erklärung, wie es ihm hier ergangen war, ist folgende: „Ich staune über das Werk „Gottes unter den Hottentotten! Viel habe ich ge„hört und auch geglaubt, dass Gottes Geist sich kräftig „an den Hottentotten erweist, doch so, wie „es ist, kann es kein Mensch glauben: man „muss es selbst sehen, und dann steht noch der Ver„stand still! Mit welch einer Begierde, Gottes „Wort zu hören, sitzen sie in der Versammlung „und das Gefühl und die Rührung darin! „Es ist erstaunlich! Auch über den Gesang staune ich.“ (Es sind nämlich drei Abende hintereinander viele Kinder zusammengekommen und haben gesungen.) „Ich bin weit „und breit die Welt durchreist, habe viel ge„hört, doch so etwas in meinem Leben nie: „es klingt, als ob der Klang vom Himmel „käme.“ Gestern Abend, als er sie hörte, sagte er: ich möchte gerne dorthin, um sie zu sehen. Es war sehr dunkel, auch kalt, und dabei ziemlich weit von unserem Haus: dort fanden wir sie alle beieinander auf der Erde sitzen. Er sagte: „Dies sind Heiden „und besingen das Leiden und den Tod Jesu! Wir

[p. 82b]
„müssen uns schämen!“ Bezüglich der Kleinheit unserer Wohnung sagte er: das geht nicht an; ihr müsst eine Kirche haben. wendigkeit davon eingesehen und eine Veränderung darin gewünscht; doch ohne Erlaubnis unserer Brüder im Vaterland konnten wir die Kosten nicht auf uns nehmen. Sehr oft sagte er: „Wäre mein Vermögen meinen Wünschen entsprochen; sehr bald würde eine Kirche stehen: denn „dies wäre ein gottgefälliges Werk. Komme ich ans „Kap zurück, so will ich sehen, ob ich dort keine „Teilnehmer an diesem Werk finde; ich für mich, ich „will das Kleinste dazu beitragen.“ Er sagte auch noch: ich wünschte noch das Glück zu haben, Bruder Reichel hier zu sehen: wenn er kommt, „so bringe ich ihn sofort hierher.“ —— Bruder Schwinn fuhr mit ihm zur Post, um mit Baas Teunis über den Kauf von Schafen für uns zu sprechen. Am Abend kam er wieder nach Hause. Er erzählte, dass Vater Schmidt sofort mit Baas Teunis über den Bau einer Kirche gesprochen hatte. Baas Teunis hatte dies jedoch abgeraten und gesagt: „dass wir davon absehen und nicht „viel bauen sollten: denn“, fügte er hinzu, „diesen Platz „könnt ihr nicht behalten, ihr müsst einen größeren „haben: wenn das so weitergeht, wie sollen sie

[p. 83a]
„ihren Unterhalt finden? Sie müssen alle zusammen „verhungern. Es ist so, noch sehr viele tief im „Land wollen zu Euch ziehen, die sich durch nichts „abhalten lassen. Erst kürzlich habe ich eine Ge„sellschaft abraten wollen und ihr vorge„halten, dass sie verhungern müsste; sie „sollten lieber bleiben, wo sie waren: zudem „herrschte dort auch die Krankheit, an der viele „starben, und es würde ihnen ebenfalls so ergehen. „Aber sie gaben mir zur Antwort: wenn wir auch „sterben, so haben wir doch Gottes Wort gehört.“ So ist unsere Hoffnung, eine Kirche zu bauen, wieder verschwunden. —— Am 18. besuchten uns 7 Frauen, die am 13. hierher gekommen waren und sagten, dass sie darum so weit gekommen waren, um Gottes Wort zu hören, wonach sie ein sehr großes Verlangen gehabt hatten. Nun hatten sie etwas davon gehört, aber waren danach so unruhig in ihrem Herzen geworden: was dies doch sei? Frage: Worüber seid ihr denn so unruhig geworden? Antwort: Darüber, dass unser lieber Herr so viel hat leiden müssen. —— Dies gab Anlass zu einem angenehmen Gespräch. Nach Mittag kamen sie alle in die Schule und verlangten Bücher, weil sie große Lust zum Lernen hatten: sie sind alle noch jung. Auch bekamen wir einen Besuch von einem Mann, welcher durch Unge⸗

[p. 83b]
ruhe des Herzens die ganze Nacht nicht hatte schlafen können. —— Am 19. kamen 2 Mädchen, ungefähr 12 Jahre alt, die sagten, dass sie so betrübt waren, dass Jesus Christus um ihrer Sünden willen so viel hatte erdulden und leiden müssen; und sie wünschten auch gerne Kinder Gottes zu werden. Heute erhielten wir auch einen Brief von Herrn Schönberg vom Kap, welcher unter anderem schrieb, dass er wünschte, dass einer von uns ans Kap kommen und sich einige Tage dort aufhalten möge; da er glaubte, dass dies nach menschlichem Ermessen für uns sehr gut sein würde und auch für verschiedene seiner Gesellschaft. —— Dies war ein besonderer Brief, der uns viel zu denken gab und vermuten ließ, ob es nicht unseren Wohnort betreffen würde: denn Bruder Teunis' Gespräch war letztens so wunderlich gewesen, als ob die Regierung bereits über einen anderen Platz für uns nachgedacht hätte. Doch man kann nichts Ordentliches von ihm erfahren, außer dem, was von ihm bereits angeführt wurde, nämlich das Bauen einer Kirche nicht zu unternehmen. —— Dass er mehr weiß, ist wohl sicher, aber uns gegenüber ist er zurückhaltend und nicht aufrichtig, was wir bereits bei dieser und jener Gelegenheit erfahren haben.

[p. 84a]
sind in der größten Verlegenheit: hätten wir doch einen aufrichtigen Freund, so wären wir geglücklich. —— Diesen Platz jetzt zu verlassen, wofür wir so viel Mühe und Kosten aufgewendet haben, und unseren Garten, aus dem wir jetzt etwas zu essen bekommen, den Rücken zuzukehren, ist keine Kleinigkeit. Dass wir hier an diesem Ort so viel investiert haben, geschah deshalb, weil wir glaubten, dass dieser sicherlich unser bleiben würde. Denn das, was wir diesbezüglich schriftlich von der Regierung haben, sagen alle, die sich im Recht auskennen, dass nichts wirksamer sein kann: Selbst der Gouverneur am Kap bezeugte, dass, wenn dies nicht gilt, dann nichts gelten würde. —— Es ist wahr: für eine so große Menge Menschen, um derentwillen wir doch ins Land gekommen sind, ist dieser Platz viel zu klein, zumal da noch viele erwartet werden. Wer hätte jedoch denken können, dass der liebe Herr uns mit so vielen, nach dem Evangelium hungernden Seelen gesegnet haben würde! Und was sollen wir tun, wenn die Regierung uns nun einen anderen Platz anbietet? Ach! Wäre einer unserer geliebten Brüder der Unitäts-Ältesten-Konferenz bei uns, von dessen gutem Rat wir uns bedienen könnten! Dieser Wunsch wird bei uns von Tag zu Tag größer! Hätten wir doch zumindest Antwort auf unser Schreiben betreffend dieses

[p. 84b]
Stück! Was können und sollen wir jetzt anders tun, als unseren lieben Herrn bitten, dass Er uns in allen Umständen nach Seinem Willen möge raten und helfen, so wie Er es bisher getan hat: damit Seine friedvollen Absichten mit uns und diesen armen Hottentotten mögen ausgeführt werden: dies ist und wird auch bleiben unser Gebet zu Ihm! —— Am 20. stellten wir in unserer Konferenz unserem lieben Herrn ein Mädchen von ungefähr 14 Jahren vor, um es unter die Taufkandidaten aufzunehmen, worüber Er uns Seine Genehmigung zu erkennen gab. —— Heute starb der Mann, von welchem bereits gemeldet wurde, dass er beschuldigt worden war, einen Sklaven vergiftet zu haben. Er war noch nicht am Kap gewesen; denn sein Kind war krank geworden, und da es wieder besser war, wurde er von einer Krankheit befallen. In diesen Tagen hatte er Bruder Marsveld rufen lassen, der ihn sehr verlegen fand, selig zu werden, und in dem Gefühl von sich selbst, dass er nach seinem Sterben ewig würde verloren gehen. —— Er pries ihm die Liebe von Jesus an. —— Auch kam unsere Schwester Maria in großer Verlegenheit zu uns und sagte, dass sie es nicht länger aushalten konnte, sondern es uns sagen musste, dass alle Bauern sehr böse auf uns waren: die

[p. 85a]
die Ursache ist folgende: „dass wir den Hottentotten verbieten, dass sie nicht saufen, nicht huren und nicht tanzen sollen etc.“, und sie hatten gesagt: „Wenn sie alle, die dies tun, in die Hölle kämen, dann müssten wir Christen alle hinein; denn das tun wir alles, und dann wird die Hölle wohl zu klein sein. Wir wollen uns jedoch aufmachen, und dann wohl bald ein Ende mit diesen Menschen und mit euch Hottentotten machen.“ Wir hielten ihnen vor, sie sollten nur ruhig sein: Ohne den Willen unseres lieben Herrn konnte weder ihnen noch uns etwas Böses widerfahren. Es ist wahr, man wird sehr wenige unter den Bauern antreffen, die das oben Genannte nicht tun: denn nicht heimlich, sondern öffentlich huren sie mit den Hottentottinnen, es ist keine Schande mehr, viel weniger Sünde. Dass sie uns sehr feindlich sind, ist uns bekannt. Kommt jedoch einer zu uns, oder einer von uns zu ihm, dann sind sie alle sehr freundlich: kaum sind wir weg, oder sie verleumden uns. In diesen Tagen hierher für unseren Freund gehalten und von dem wir geglaubt hatten, dass er für unsere Sache war, soweit es sich ansehen ließ. Dieser sagte zu Sara: „Ihr Leute sollt doch nicht glauben, was euch diese Menschen sagen; denn es ist alles Lüge.“

[p. 85b]
Lüge.“ Bei den Hottentotten nachfragend, was das doch für ein Mann sei, bekamen wir zur Antwort: „Er hurt mit den Hottentottinnen, in der Öffentlichkeit, und hat doch eine Frau und auch einen großen Trupp Kinder: Er ist ein Berliner.“ Wir dachten: Lebt er so, dann braucht man sich nicht zu wundern über das, was er gesagt hat. Heute gegen Abend hielten wir mit unseren 4 Abendmahlsgenossen das erste Liebesmahl vor dem Heiligen Abendmahl: und nach demselben genossen wir dieses höchste Gut zur Stärkung von Leib und Seele. – Am 21. kam die Frau jenes Mannes, der gestern gestorben und heute begraben ist, und sagte, dass er, solange er hatte sprechen können, Jesus Christus um Erbarmen gebeten hatte und ihr empfohlen hatte, nach seinem Ableben zu uns zu gehen und uns zu ersuchen, dass wir Jesus Christus für ihn beten möchten, dass Er seiner armen Seele doch gnädig sein möge. Nach dem Mittag ließ eine kranke Frau ersuchen, dass doch einer von uns zu ihr kommen möge: sie verlangte sehr danach. Br. Kühnel ging zu ihr. Sie sagte, dass sie ein sehr großes Verlangen gehabt hatte, Gottes Wort zu hören, und sie hatte es an ihrem Platz nicht länger aushalten können: nun war sie hier und zweimal in der Versammlung sein Wort gehört: doch sie hatte weit ab außerhalb der Tür sitzen müssen und

[p. 86a]
und nicht alles verstehen können: das, was sie jedoch dabei empfunden hatte, konnte sie nicht in Worte fassen. Nun bat sie Jesus Christus um Erbarmen. Diese ist erst vor kurzer Zeit hierher gekommen. Am 22. gingen wohl 30 Frauen, um zu den Bauern, um das Unkraut aus dem Weizen zu jäten. Für diese Arbeit bekommt jeder einen Schilling des Tages und die Kost. – Sie sind jedoch so viel bei den Bauern verschuldet, dass sie kein Geld dafür bekommen; sondern es dient lediglich zur Verringerung ihrer Schuld, sodass sie, nach Hause kommend, keinen Bissen zu essen haben. – Am 23. kamen wiederum ein paar Frauen und auch ein Kind, welche über Herzensunruhe klagten. Es kam noch eine Frau, die kürzlich hier angekommen ist. Sie und ihr Mann hatten eine gute Tagesreise zu Pferd von hier gewohnt und waren bei einem Bauern in Arbeit gewesen. Als ihre Zeit abgelaufen war, hatte er den Bauern ersucht, von ihm wegzugehen und zu uns zu ziehen, und sein Vieh, welches unter dem des Bauern lief, auszusuchen: und hatte dazu auch Erlaubnis bekommen. Als der Hottentot nachher sein Vieh ausgesucht hatte und den Bauern entlohnen wollte, war dieser auf seinem anderen Platz. Der Hottentot trieb dann sein Vieh weg und schlug den Weg zu uns ein. Der Bauer, solches vernehmend, wurde darüber so böse, dass er dem Hottentotten 3 Christenmenschen, jeder mit einem Schnapphahn,

[p. 86b]
Schnapphahn, hinterherschickte und ihm ausrichten ließ, dass, wenn er nicht sofort zurückkehrte, sie ihn niederschießen würden. Was sollte der arme Hottentot sonst tun, als dem gehorchen? Daraufhin hatte der Bauer ihm gesagt, dass er, weil er dies getan hatte, ihm nun noch ein Jahr dienen müsse. Die Frau beklagte sich nun hierüber bei uns, dass sie nun nichts hatte, wovon sie leben konnte; wir sagten ihr: „Wir könnten ihr in diesem Fall nicht helfen noch raten; sie müsse zu Bs. Teunis gehen und ihn um Rat fragen.“ – So leben die Bauern mit den armen Hottentotten. Diejenigen, welche noch etwas Vieh haben, wenn sie von den Bauern wegwollen, müssen weglaufen und Vieh und Lohn im Stich lassen, sofern sie nicht obendrein noch ein Paket Schläge bekommen wollen. Es ist schon mehr als einmal der Fall Paket Schläge anstatt Lohn bekamen: und ein Hottentot wagt es nicht, einem Christen zu widersprechen. Da wir in dieser Zeit viel über den Brief des Herrn Schönberg nachgedacht und gesprochen hatten und über alles, was wir hier gehört haben, wovon wir bereits Erwähnung gemacht haben; so fassten wir den Entschluss, dass einer von uns die Reise nach dem Kap antreten sollte, und zwar so bald wie möglich, und dies fiel Br. Schwinn zu in Gesellschaft eines Hottentotten. – Am 26. gegen den

[p. 87a]
16 Abend kam derjenige, der für uns Schafe kaufen gegangen war, unverrichteter Dinge nach Hause. Baas Teunis ließ uns wissen, dass sie zu teuer verkauft worden sind. Dass der Preis der Schafe, ja von allem Vieh, jetzt so hoch steigt, rührt von den anhaltenden Unruhen mit den Kaffern her, die den Bauern, nahe an ihren Grenzen wohnend, all ihr Vieh wegnehmen oder tot schlagen. – Es scheint, dass wir keine Schafe bekommen werden. – Es kamen wiederum 3 Kinder zur Schule. Da dieselbe sowohl die der Frauen als die der Kinder so zahlreich ist (denn in jeder sind ungefähr 60), so haben wir bei den Frauen eine Frau und bei den Kindern ein Mädchen angestellt; mit welcher Einrichtung es sehr gut geht. Die Schule der Männer besteht aus 25, die gegenwärtig hier am Kap auf Wache sind. Es sind noch sehr viele Männer und Frauen da, die jedoch zu alt sind, um zu lernen; diese besuchen fleißig die Versammlungen. Einige, sowohl Frauen als Kinder, beginnen nun schon recht gut zu lernen. Am 27. beschlossen wir, dass Br. Schwinn morgen die Reise nach dem Kap antreten sollte, sofern das Wetter dies zuließe (denn heute war es regnerisch) und diesen Bericht mitnehmen, in der Hoffnung, dass wohl bald ein Schiff nach Europa abfahren würde. – Wir wünschen, dass dies und das, was wir euch,

[p. 87b]
17 euch, geliebte Brüder, bereits gesandt haben, euch bereits zugestellt worden sein möge. Wir unsererseits sehen mit Verlangen Briefen von euch entgegen. – Wie geht es doch den Geschwistern in Neuwied und der lieben Gemeinde zu Zeist? Laut den Gerüchten, die man hier hört, muss es in Europa düster aussehen. Nun, geliebte Brüder! Aus diesen Tagesberichten werdet ihr sehen, dass das Werk Gottes bis hierher noch im Segen fortgeht. – Wir befehlen dasselbe und auch uns im Gebet und Andenken aller Gemeinden unserem lieben Herrn an. Hendr. Marsveld. Dan. Schwinn Joh. Chr. Kühnel

[p. 88a]

[p. 88b]

[p. 89a]
20

[p. 89b]
21 Tagesbericht der 3 Brüder Marsveld, Schwinn & Kühnel am Kap vom 28. September bis zum 31. Oktober 1794. Am 28. September reiste Br. Schwinn früh mit unserem herzlichen Segenswunsch begleitet mit einem Hottentotten von uns zum Kap. Die Versammlung um 10 Uhr war sehr zahlreich; Br. Marsveld sprach über Matth. 7, von 18 bis 24. Vers. Der Geist Gottes ließ sich kräftig an den Herzen dieser Menschen fühlen. Des Sonntags wurde nach Gewohnheit über das SonntagsEvangelium gesprochen. Heute war das Evangelium Matth. 6, V. 24, worin unter anderem steht: Sorget nicht, was ihr essen oder trinken sollt etc. Diesen sorgen nicht für den nächsten Morgen; wenn sie etwas zu essen haben, dann essen sie es, wenn möglich, auf einmal auf und bewahren nichts davon für den nächsten Tag auf; wir müssen ihnen vielmehr die Sparsamkeit anempfehlen. Am 29. kam eine alte Frau, welche krank gewesen war und noch so schwach, dass sie kaum kaum

[p. 90a]
unser Haus, mit einem Stock in der Hand, erreichen konnte. Sie sagte: „Ich habe lange gewünscht, hierher zu kommen und mit den Lehrern zu sprechen. Ich bin so weit von hier gekommen, um Gottes Wort zu hören und danach zu leben, da Gott uns so große Barmherzigkeit erwiesen hat und uns Lehrer gesandt hat; (sie ist ungefähr 20 deutsche Meilen weit von hier.) Als ich hierher gekommen bin, habe ich das Wort Gottes zweimal gehört, denn ich wurde krank. Nun wollte ich gern darüber nachdenken und unserem lieben Herrn für seine große Liebe und Barmherzigkeit danken. Aber da ist ein alter Mann in der Kraal, wo ich bin, der auch hierher gekommen ist. Dieser führt immer schlechte Reden und spricht von nichts als schlechten Dingen und macht so viel Lärm, dass ich es unmöglich aushalten kann, denn ich will nun unserem Gott danken und kann solche Dinge nicht mehr hören, und darum bin ich hierher gekommen, um euch dies zu sagen.“ Wir sagten: „Sie solle diesem Mann sagen, er solle sofort zu uns kommen, wir wollten mit ihm sprechen.“ Er kam sofort; er ist lahm und muss mit einem Stock gehen. Wir fragten ihn, warum er hierher gekommen war? Er gab zur Antwort: „Um Gottes Wort

[p. 90b]
Wort zu hören.“ Wir hielten ihm sein Betragen vor und fragten ihn, ob er zwei Herren dienen wolle, und sagten, wenn er dem Teufel dienen wolle, dann könne er nicht hier wohnen, sondern könne wieder dorthin gehen, woher er gekommen war. Er war still und begann zu weinen. Am Mittag sandte ein kranker Mann und ließ ersuchen, dass einer von uns ihn besuchen möge; Br. Marsveld ging zu ihm; er fragte ihn unter anderem, ob er ihm etwas zu sagen habe. Er sagte: „Nein.“ Frage: „Wenn er nun sterben sollte, ob er dann wisse, wo seine arme Seele bliebe?“ Antwort: „Ich bete, dass sich der liebe Herr meiner erbarmen wolle.“ Frage: „Ob er dies in der Versammlung gehört hat, dass er zum lieben Herrn beten müsse?“ Antwort: „Ich bin noch in keiner Versammlung gewesen; ich bin sogleich, sobald ich hierher kam, krank geworden. Diejenigen, welche in die Versammlung gehen und mich besuchen kommen, haben mir gesagt, dass ich den lieben Herrn um Vergebung meiner Sünden bitten müsse, und dies tue ich auch.“ Abends las Br. Kühnel in der Versammlung das 5. und 6. Kapitel des Evangeliums: Matth. Am 30. kamen verschiedene, welche über Unruhe ihres Herzens klagten. Auch ka-

[p. 91a]
men unsere Schwestern Anna und Sophia; die erste sagte: „Ich bin oft sehr verlegen über mich, denn ich fühle mich so schlecht, dass ich glaube, es geht mir rückwärts, dass ich so schlecht bin, wie ich es nachgesucht habe, habe ich nie glauben können, und ich fühle mich noch alle Tage schlechter.“ Sie wurde zum Heiland gewiesen, dem kein Sünder zu schlecht ist. Mit dieser geht der Heilige Geist sehr gründlich vor, denn sie glaubte, dass sie von Natur aus gut war und viel besser als andere Menschen. Die Sophia sagte, dass sie seit einiger Zeit sehr vergnügt war. Frage: „Worüber?“ Antwort: „Wenn ich so darüber nachdenke, was unser lieber Heiland für uns ausgestanden hat, dann fühle ich in meinem Herzen eine solche Freude; schlafen lege, so bete ich zum lieben Heiland, dass Er mich in Seinem Bett liegen lassen möge. Ob dies recht gebetet war?“ Es wurde ihr gesagt: „Sie solle nur einfach beten, der liebe Herr sieht nicht auf die Worte, sondern auf das Herz, was dasselbe begehrte. Am 1. Oktober sollten wir mit den Taufkandidaten sprechen, doch ließen wir es diesmal ausfallen und machten es in der Versammlung bekannt, dass

[p. 91b]
dass diejenigen, welche mit uns sprechen wollten, zu einem von uns kommen konnten. Auch sandte eine kranke Frau und ließ ersuchen, dass einer von uns sie besuchen möge. Bruder Kühnel ging dorthin. Er fragte sie, wie es ihr gehe. Antwort: „Ich denke immer an unseren lieben Vater und bitte um Gnade und Erbarmen.“ Er pries ihr die Liebe Jesu zu armen Sündern an, wobei viele andere anwesend waren und es ein seliges Gefühl dabei gab. Auch kamen verschiedene von den Taufkandidaten, welche sehr offenherzig mit uns sprachen. Am 3. kamen wieder verschiedene, welche sehr unruhig waren. Auch von den Taufkandidaten kamen 2 und baten mit vielen Tränen um die heilige Taufe. Die Singstunde, welche Br. Kühnel abhielt, mussten wir im Haus halten; es war Vollmond, aber kalt; wenn es am Tag auch heiß ist, dann sind die Abende oft nicht nur kühl, sondern sogar kalt. Am 4. gegen Abend kam Br. Schwinn glücklich und wohlbehalten wieder bei uns an. Wir fanden viel Anlass, mit ihm dem lieben Herrn zu danken für all die Bewahrung, die Er auf dieser Reise erfahren hat. Er meldet in einem Bericht von

[p. 92a]
davon das Folgende. Am 28. September reiste ich mit einem Hottentotten von unseren Brüdern ab; wir kamen um 3 Uhr an den Butterfluss, welcher noch sehr hoch war, sodass die Pferde bis an den Sattel ins Wasser gingen; doch kamen wir glücklich hinüber. Abends kamen wir bei einem Bauern, genannt Guber, um dort zu übernachten. Ich fragte ihn, ob ich nicht für Geld und gute Worte diese Nacht hier bleiben könnte. Frage: Woher kommt Ihr? Antwort: Von Baviaanskloof. Da bekam ich keine Antwort mehr; er befahl mir abzusteigen und ins Haus zu kommen, was hier der Gewohnheit nach das Erste ist. Ich stieg von meinem Pferd ab und ging ins Haus, aber kein Mensch sprach ein Wort mit mir; der Mann ging weg und ließ mich sitzen. Ich sagte zur Frau, dass sie mir doch einen Platz in ihrem Haus gönnen möchte, und meinen Pferden ihr Futter geben, ich wollte es gerne bezahlen. Sie sagte, dagegen habe ich nichts, doch mein Mann ist dagegen etc. So gerne ich auch weiter geritten wäre, musste ich doch diese Nacht hier bleiben und mich machen lassen, was sie wollten; denn der Weg, den ich vor mir hatte, war

[p. 92b]
sehr gefährlich; doch war ich froh und dankbar, dass ich unter Dach sein konnte, und meine Pferde ihr Futter bekamen. Am 29. früh ritt ich wieder weg, nachdem ich bezahlt hatte, ohne etwas zu verzehren, und kam um halb 7 an den Perlemitte-Fluss, welcher sehr gefährlich war, denn er ist sehr breit und tief und hat viele Löcher; wenn jemand den rechten Weg nicht kennt, kann sowohl er als auch das Pferd zugrunde gehen; was auch in diesen Tagen geschehen ist, mit Wagen und Pferden. Glücklicherweise bekam ich jemanden, der mir den Weg zeigte, und so kamen wir glücklich hinüber. wo ich mein Pferd füttern ließ, und um halb 6 kamen wir am letzten Haus an vor der Kapschen Heide, von wo man noch 4 große Stunden zu reiten hat. (Bis man wieder ein Haus antrifft, (4 Stunden schnell geritten ist mehr als 4 Meilen zu Fuß.) Hier wollte ich über Nacht bleiben, allein dieser Mann, anstatt mir zu raten, hier zu bleiben, weil er wohl wusste, wie gefährlich es hier in dieser Wildnis aussieht, so riet er mir, dass ich nur weiterreiten sollte, ich könnte noch gut nach Kapstadt kommen. Ich dachte, hier wird es nicht besser gehen als zuvor.

[p. 93a]
28 letzte Nacht, und sagte zum Hottentotten, wir wollten diese Nacht nur durchreiten. Doch er hatte keine Lust dazu, sagte mir aber nicht warum, bis wir mitten in der Wildernis waren; da sagte er: Wir wollen so schnell reiten, wie unsere Pferde laufen können. Hier halten sich viele Sklaven auf, die desertiert sind und schon manchen Menschen ums Leben gebracht haben. Ich sagte: Warum er dies nicht früher gesagt hatte; doch es war nichts dabei zu tun, wir mussten hindurch. Ich befahl uns dem lieben Heiland, und wir ritten so schnell, wie unsere Pferde nur laufen konnten, und obschon wir dennoch an beiden Seiten Feuer sahen, ist uns doch nichts begegnet, und wir kamen abends um halb 10 gesund und glücklich am Kap an und wurden von den Kindern unseres Freundes Martin Schmidt sehr freundlich empfangen, sich wundernd, dass ich so spät kam, und sagten, dass ich hätte unglücklich sein können. Am 30. ging ich sogleich zum Herrn Gouverneur, der mich sehr freundlich empfing; und nachdem er mich nach allem gefragt hatte, wie es uns und bei uns geht, und ich es ihm nach Wahrheit gesagt hatte, wünschte er mir mit Freudschaft, dass es möge weiter so fortgehen; Ich

[p. 93b]
29 Ich begann nun, mit ihm über unseren Ort zu sprechen, und über die Gerüchte, die wir hörten, und zwar von solchen Personen, von denen man glauben konnte, etwas zu wissen, dass wir diesen Ort verlassen müssten, was uns schmerzlich wäre, wegen des Segens Gottes, der darauf beruht. Er sagte: Mein lieber Freund. Dieser Ort, wo ihr nun wohnt, muss euch bleiben; die Herren General-Kommissare haben euch diesen Ort gegeben, und ich will euch auch versichern, dass ihr dort ruhig werdet wohnen bleiben, bis sie wieder von Batavia zurückgekommen sind. Die Herren Direktoren, fuhr er fort, haben euch die Erlaubnis gegeben, euch dort niederzulassen, wo keine Christengemeinde ist, und da solltet ihr bis unter Kaffern weichen müssen, denn überall, wo Christen wohnen, kann man sie christliche Gemeinden nennen; doch ich werde dafür sorgen, dass ihr ruhig wohnen bleiben könnt. Ich dankte ihm für seine Zuneigung und stellte ihm auch die Enge des Platzes in unserem Hause vor, dass über die Hälfte der Menschen vor der Tür stehen müssen, wenn wir Versammlung hielten, und dass es gute Freunde gab, die zum Teil diese Sache eingesehen und geurteilt hatten, dass es nötig wäre, ein Versammlungshaus

[p. 94a]
zu bauen und wesentlichen Anteil daran nehmen wollten. Er sagte: Das gebe ich nicht zu und kann es auch nicht zugeben, so muss es bleiben, wie ihr es gefunden habt. Wenn ihr ein größeres Haus bauen wollt, wird sogleich gesagt werden, ihr baut eine Kirche, dann werde ich wieder überlaufen; das dürft ihr nicht tun, wo eine Christengemeinde ist. Ich erwiderte, dass wir doch und ein Bauernhof keine Gemeinde zu nennen war. Antwort: Ich kann es nicht zugeben, ihr habt zu viele Feinde, und hätte ich nicht so darüber gewacht, wärt ihr schon lange bis zu den Kaffern vertrieben worden; da war nun weiter nichts mehr zu tun. Ich ging noch bei verschiedenen Herren der Regierung einen Besuch abzulegen, die sehr freundlich waren und sich verheugten, dass das Wort Gottes so gesegnet fortgeht. Und sagten: Diesen Ort müsst ihr behalten und nicht vertrieben werden. Am 1. Oktober ging ich zum Befehlshaber, Herrn Renius, welcher dem Anschein nach ein wahrer Freund von uns ist; als er nach allem gefragt hatte, fragte er, was der Herr Gouverneur gesagt hatte, und gab mir den Rat, wieder zu ihm zu gehen

[p. 94b]
gehen (doch ihn nicht zu verraten) und ihn um Erlaubnis bitten, eine Hottentottenhütte aufzuschlagen, um vor Wind und Regen geschützt zu sein. Ich dankte ihm für seinen guten Rat und ging wieder zum Gouverneur; allein ich kam nicht gut bei ihm an. Er sagte: Was ich gesagt habe, dabei bleibt es, sagt nur zu euren Brüdern, dass sie ganz still sein sollen, und wenn ihr wieder hierher kommt, so kommt zu mir, dann wollen wir wieder über diese Sache sprechen. Ich konnte weiter dabei nichts tun, als unsere gesamte Lage, in der wir uns befinden, dem lieben Heiland anzubefehlen. Am 2. ging ich nochmals zu einigen Herren und Freunden, um Abschied zu nehmen und uns in ihren Schutz und ihr Gedächtnis anzubefehlen. Herr Lesieur, der ein Herr der Regierung ist, gab mir ein kleines Geschenk, so wie er sagte, zu unserer Erholung von 25 Reichstalern, und von unserem Freund Schonberg 10 Reichstaler: Der Heiland segne sie dafür! Nachmittags um 4 Uhr setzten wir unsere Reise weiter fort, um Herrn Lucke, unserem Freund, einen Besuch abzustatten und dort über Nacht zu bleiben, welcher einen Landsitz zwei Stunden von der Stadt entfernt gekauft hat und nicht weit vom Weg, den wir passieren mussten, abgelegen war, und morgens früh

[p. 95a]
unseren Rückweg wieder anzutreten, und wenn es möglich war, in zwei Tagen wieder zu Hause zu sein; denn die Feindschaft vieler Bauern gegen uns ist so groß wie die gegen die Hottentotten, sodass dieselben uns nicht gerne eine Nacht Unterkunft gönnen. Herr Lucke empfing mich sehr freundlich und bewirtete mich sehr gut. Herr Heuser, ein Uhrmacher, welcher ein guter Freund von uns ist und mir das Geleit gab, ritt abends wieder zurück in die Stadt. Er sagte mir auch, wo ich die kommende Nacht bleiben sollte. Doch diese Nacht habe ich sehr unruhig verbracht bis morgens, es war mir sehr beklommen, doch wusste ich nicht warum. Ich schlug frei danach eine Losung auf. Sie war: Aus sechs Trübsalen hat mich der Herr gerettet, und in der siebten wird mich kein Unglück berühren. Hiob 5, 19. In wie viel Not hat der gnädige Gott über uns seine Flügel ausgebreitet! Morgens, als am 3. Oktober, reiste ich früh von dort weg, eine Stunde von hier bekamen wir ein Häuschen in Sicht, wir ritten darauf zu. Mein Hottentotte stieg ab, und fragte nach dem Weg, doch ich blieb sitzen. Mein Pferd, welches sehr jung war, wollte mich gerne abwerfen, und als es sich mit uns auf die Hinterbeine stellte (steigerte), und mit mir umfiel; ich kam

[p. 95b]
unter das Pferd zu liegen, und obschon ich sehr bestürzt war, hat doch der liebe Heiland seine Engel gesandt, die mich bewahrt haben, dass mir kein Unglück begegnet ist, habe auch weiter kein Gefühl von Schaden, als einige Schmerzen im Kreuz. Ich nahm nun das andere Pferd vom Hottentoten und setzte mich sogleich darauf, und wir ritten unseren Herrn, welcher mich so gnädig bewahrt hat, und bat Ihn, uns weiter zu bewahren; was Er auch getan hat. Mein Hottentotte war so verschreckt, dass er mehr Schmerzen fühlte als ich. Abends um 7 Uhr kamen wir bei unserem angewiesenen Bauern an, der mich auch freundlich aufnahm und gut beherbergte. Morgens um 4 Uhr ritten wir von dort ab und kamen gegen Abend gesund und wohlbehalten bei meinen lieben Brüdern in Baviaanskloof an, welche mich sehr herzlich empfingen. Dem lieben Heiland sei Preis und Dank gebracht für all das, was Er auf dieser Reise an mir getan hat. Im Tagebuch wird weiter gesagt: Am 6. Oktober kam eine Hottentottin, die bei einem Bauern gewesen war, und sagte, dass eine Sklavin bei ihrem Herrn Milch gestohlen hatte, und davon hatte sie getrunken, ob

[p. 96a]
sie damit Sünde begangen hatte? Frage: Ob sie wusste, dass die Sklavin die Milch gestohlen hatte? Antwort: Ja! Es wurde ihr gesagt, dass sie ebenso anzusehen sei wie diejenige, welche die Milch gestohlen hat. Sie bat um Vergebung und gelobte, es nicht mehr zu tun, und sagte: dass sie geglaubt hatte, wenn sie nur nicht im Stall sei, sei es keine Sünde. Da es in unserem Garten sehr trocken ist, wollten wir ihn heute mit Wasser befeuchten; dies kostete viel Mühe, doch es ging nicht, weil überall so viele Maulwürfe sind, welche alles durchlaufen, sodass das Wasser durchläuft; wir wissen nicht, wie wir das, was diese Tierchen nicht ganz umgehen (und darum vertrocknet), nass bekommen werden. Wir haben wohl einen großen Garten, doch wir bekommen nicht viel heraus. Es gibt auch eine Art kleiner Käfer, die alles bis auf den Grund auffressen; wenn etwas als Saat gepflanzt wird, dann kann es nicht blühen; es sitzen auf einem Krautstrauch viele Tausende. Wenn es gesät ist, dann fressen sie es sogleich, sobald es aus der Erde hervorkommt. Wenn diese weg sind, dann kommen die Raupen und fressen das, was noch übrig geblieben ist. Doch dies geht uns nicht allein so, denn diese Klagen gibt es überall. Es ist uns im Vater-

[p. 96b]
land vom herrlichen Blumenkohl, welcher am Kap wächst, gesagt worden; doch am Kap und hier ist ein großer Unterschied. Am Säen hat es bei uns nicht gemangelt, aber bis jetzt haben wir noch wenig bekommen. Am 7. kam eine Frau und sagte, dass die anderen zu ihr gesagt hatten, dass sie einen Ochsen schlachten sollte, damit sie etwas zu essen hätten; (Sie fragte, ob sie das tun sollte?) Sie ist eine von denen, die zuerst hierher gekommen sind.) Wir sagten ihr, dass sie dies nicht tun sollte, sie sollte ihr Vieh behalten. Diese hat noch einiges Vieh, und es ist bei den Hottentotten gebräuchlich, wenn jemand noch etwas hat, so muss er demjenigen geben, der nichts mehr hat, und so leben sie in allem gemeinschaftlich. Dann fragte sie auch, was das doch war; andere hatten ihr gesagt, dass zuletzt ein Licht von Kraal zu Kraal (oder Haus) gegangen war? Wir bemerkten, dass dies nichts war; es waren gewisse Tierchen, welche bei Nacht flogen. Dies konnte sie oft sehen. Es sind hier gewisse Tierchen, die etwas größer sind als in unserem Vaterland die Glühwürmchen, Glühwürmchen, die in dieser Zeit viel fliegen. Die Singstunde abends hielt Br. Kühnel. Am 8. bekannte sich der liebe Heiland insbesondere zu den Versammlungen. Mittwochs sind morgens früh vier vor die

[p. 97a]
gewesen; mit einigen mussten wir ernsthaft sprechen, während es schien, als ob sie anfingen einzuschlafen. Doch konnte man sich durchweg freuen. Vergangene Nacht und heute den ganzen Tag fiel ein starker Regen, sodass aus den Bergen ein erstaunliches Wasser kam; es waren auch aus den Am 16. früh war das Wasser bereits etwas gefallen, und es war heute ein schöner Tag. Es gingen heute wieder viele Hottentotten zu den Bauern, um Unkraut aus dem Korn zu jäten. Am 18. hatten wir zu Beginn unserer Konferenz eine herzliche Zwiesprache miteinander. Wir waren sehr beschämt vor unserem lieben Herrn und stellten uns vor Ihm als Schuldner, wenn wir diesen Segen, den Er uns geschenkt hat, ansehen, und wir, in all dem, was wir Ihm bereits sind, uns so zurücksehen. Wir baten Ihn um Vergebung und zugleich auch darum, dass Er uns Armen und unsere 4 Mittheilnehmer an Seinem Leib und Blut an diesem Abend segnen wollte. Auch stellten wir unserem lieben Herrn unsere Maria und Anna vor, erstere als Konfirmandin zum Heiligen Abendmahl, und letztere als Kandidatin dazu, wovon Er uns die letztere anwies als Kandidatin zum Heiligen Abendmahl. Nach-

[p. 97b]
mittag kam der Sohn von Baas Teunis, er hatte noch zwei bei sich, die mich aber nicht kannten. Die junge Frau Teunis schickte uns einen Brief mit, worin sie schrieb, dass die Tochter des Herrn Lesieur bei ihr war und uns morgen besuchen wollte; sie wollte auch gerne der Versammlung beiwohnen. Herr Lesieur ist einer der Herren in der Regierung am Kap. Abends hielten wir unter des Heilands Bekenntnis zu uns Armen das Heilige Abendmahl. Am 19. gegen 10 Uhr kam die Tochter des Herrn Lesieur, sowie seine Schwester und noch einige Herren vom Kap, unter Führung von Baas Teunis und seiner Frau, zusammen ausmachend 5 Personen. Nachdem sie Kaffee getrunken hatten, begann die Versammlung. Bruder Marsveld sprach über das Sonntags-Evangelium. Matthäus 22, V. 34 bis zum Ende. Es war eine große Bewegung unter den Hottentotten, als auch unter denen, die zu Besuch waren. Baas Teunis konnte sich der Tränen nicht enthalten, obschon er alles tat, um diese zu verhindern. Sowohl er als auch seine Frau waren nachher ganz still. Die vom Kap gekommen waren, sagten: Das ist ein Werk Gottes; und das wird niemand verhindern können, obschon viele es gerne ganz zerstören wollten. Sie

[p. 98a]
standen verwundert da. Selbst Baas Teunis sagte: „Woher kommen denn all diese Menschen hier!“ Und noch die Hälfte draußen stehen bleiben. Am 20. Es wurde zuletzt gesagt, dass viele der Hottentottinnen zu den Bauern gegangen waren, um das Unkraut aus dem Korn zu jäten; unter diesen waren auch 3 unserer Getauften. Heute kam ein Teil wieder zurück, als auch 2 unserer Getauften, Eva und Susanna. Sie kamen sogleich und sagten uns, wie es ihnen seit dieser Zeit ergangen war, und erzählten mit Wehmut, dass sich Dorothea bei den Bauern betrunken hatte. Die Frau hatte ihr jedem auch eine Spülkumme voll Wein gegeben, jedoch hatten sie nicht davon getrunken, bevor und ehe sie weggehen wollten, und dann nahm Eva ein Glas voll; aber Dorothea hatte noch unterwegs wieder eine Spülkumme voll und so viel Branntwein darüber hinaus getrunken. Die anderen 2 wollten sie gerne weghaben, doch konnten sie sie nicht wegbekommen; als auch noch 2 andere, die zur Schule gehen, doch in keiner engen Gemeinschaft mit uns sind. Diese, als auch Dorothea, sind mit den anderen nicht nach Hause gekommen, sondern sind bei einem anderen Bauern eingekehrt. Wir erfahren gegenwärtig mehr als zuvor,

[p. 98b]
wie es geht, denn bis jetzt haben wir noch wenig Schlechtes gehört; da die Hottentotten einander sehr treu sind, und keiner den anderen verraten wird. In unserer Schule haben wir beim Da Großen und Kleinen an der Schule und dem Unterricht viel liegt, so haben wir gesagt (was wir auch halten werden), dass, wenn sie sich schlecht benehmen, sei es hier in den Kraals oder bei den Bauern, sei es mit Reden oder Saufen etc., so dürfen sie nicht mehr in die Schule kommen, und wir werden ihnen das Buch abnehmen, und sie könnten gehen, wohin sie wollten; denn Menschen, die dem Teufel dienen, wollen wir in der Schule nicht haben und so viel Mühe an sie wenden. Dies war für sie besser, wenn sie das Wort Gottes nicht gehört hatten, denn die Strafe für diejenigen, die es wissen und nicht danach handeln, war um so viel größer. Und diejenigen, die wussten, dass der eine oder andere etwas Schlechtes getan hatte, und still waren und uns nichts davon sagten, würden wir auch ebenso wie die anderen aus der Schule werfen. Davor sind sie alle sehr ängstlich; und diejenigen, welche etwas wissen, kommen es uns zu melden, auch wenn sie auch nicht näher mit uns bekannt sind. Am 21. kamen diejenigen, welche bei den Bauern gewesen.

[p. 99a]
gewesen waren und baten, ihre Bücher haben zu dürfen, um zur Schule zu gehen; (denn wenn jemand bei einem Bauern arbeiten geht, dann müssen sie ihre Bücher so lange abgeben). Dorothea kam auch zum Haus, um ihr Buch zu erbitten. Ihr wurde weiter nichts gesagt, als dass sie kein Buch nötig hätte; wir wollten gern mit ihr allein sprechen. Die andere kam in die Schule; ihr wurde sogleich gesagt, dass sie wieder gehen könne, denn solche Menschen wollten wir in der Schule nicht haben, die sich so benehmen wie sie. Es ist traurig mit dem Trinken. Sie sagen, dass ihnen die Bauern heutzutage mehr als zuvor gaben, um sie, wenn möglich, betrunken zu machen. So sagte auch Eva, dass sie an einem Tag eine ganze Spülkommode voll Wein bekommen hat, und als sie sich dafür bedankte, wurde ihr eine Flasche mit Wein vorgesetzt und ihr gesagt, dass sie trinken und nur einschenken solle; doch sie hat dies nicht getan. Heute wurde die alte Frau begraben (Jakobs Mutter). Am 22. kam Dorothea und sagte, dass sie bei den Bauern getrunken hatte, und bat um Vergebung. Wir hielten ihr vor, dass sie nicht nur getrunken, sondern sich betrunken hatte; Dies wollte sie nicht zugeben, und wir konnten auch

[p. 99b]
auch nicht viel Reue deswegen bei ihr sehen, weswegen wir gezwungen waren, sie auszuschließen; und ihr zu sagen, dass wir sie fortan nicht mehr als unsere Schwester anerkennen konnten, und von ihr auch nicht Bruder genannt werden wollten. Diejenigen, die uns Bruder nennen, sollten den Willen Gottes tun und nicht die Werke des Teufels. Mit unserer Hanna waren wir auch gezwungen, dasselbe zu tun. Wir haben ihr bis jetzt mit viel Geduld zugegesehen; sie war auch zum Beten bei uns gewesen, doch sie hat nie aufrichtig mit uns gesprochen, und nun haben wir noch viel gehört, dass sie sich in den Kraals schlecht benommen hat. Abends machten wir es in der Versammlung der Getauften bekannt und befahlen diese zwei irrenden Schafe in aller Gebet für unseren lieben Herrn, dass sie doch an seine Füße niederfallen und um Vergebung bitten möchten; und dass sie doch dem Herrn treu bleiben möchten; und ihn bitten, dass er sie vor allen schlechten Dingen bewahren wolle. Dies verursachte eine große Bewegung unter ihnen. Auch kamen 2 andere, doch welche mit uns noch nicht in näherer Gemeinschaft sind, die sich auch betrunken hatten und baten, sie doch wieder in die Schule aufzunehmen, was wir ihnen vor

[p. 100a]
44 wir vor unser Haus kamen, lag eine große Schlange am Weinrank vor dem Haus, welche mit Stöcken umgeben ist. Wir schossen erst darauf, und danach stachen wir sie mit dem Bajonett durch den Kopf, wobei sie ihren Rachen so weit öffnete, dass ein Hühnerei leicht hinein passen konnte. Sie war etwa 4 Fuß lang und so dick wie der Oberschenkel eines Mannes. Wir haben bereits mehrmals gesagt, dass wir ein kleines Häuschen bauen wollten, als Werkstatt für Bruder Kühnel, dessen Fundament bereits gelegt ist. Als Bruder Schwin kürzlich auf der Kap war und beim Edlen Herrn wegen einer Vorsprache gesprochen hatte, so hat derselbe gesagt, dass wir nichts bauen sollten, es sollte alles bleiben, wie er es vorgefunden hatte, bis die zwei Herren GeneralKommissare von Batavia zurückkamen. Br. Schwin hatte zwar wegen einer Vorsprache gesprochen, aber nicht von einer Werkstatt. Doch die Antwort des Edlen Herrn war: „Es sollte alles bleiben, so wie er es vorgefunden, bis die zwei Herren Kommissare kamen.“ Dies hat uns in große Verlegenheit gebracht, was wir nun tun sollten.

[p. 100b]
45 Unsere lieben Brüder haben bereits Geld gegeben für verschiedene Werkzeuge für Br. Kühnel und uns dasselbe gesandt: zum Beispiel: Amboss, Schleifstein, Schmirgel etc. Auch hat er bereits aus Amsterdam Feilen mitgebracht, und so es scheint, könnte er zur Unterstützung dieser Mission wohl etwas verdienen, wozu, wie unsere l. Brüder wissen, er eine Werkstatt haben muss. Doch was sollen wir nun tun? Wenn wir bauen, dann kann uns gesagt werden: Ihr seid ungehorsam, da alles so bleiben muss, wie es gegenwärtig ist, bis die zwei Herren Gen.-Kommissare von Batavia kommen. Doch konnten wir es nicht aus unseren Gedanken bekommen, zur Erleichterung der Mission etwas beizutragen. Wir haben oft beieinander gesessen und gesagt: Was sollen wir tun? Mehrmals dachten wir, wir werden bauen, und dann wieder: „Wenn wir dies tun, dann könnten wir vielleicht der ganzen Mission schaden.“ Am 24. morgens um 5 Uhr kamen die zwei Ausgeschlossenen. Hanna bat mit vielen Tränen um Vergebung; ihre Worte waren schön, doch ihr Verhalten stimmte nicht damit überein. Dorothea schien ihre Verirrungen noch nicht sehr zu Herzen zu nehmen; wir hatten auch noch keine Bereitschaft, sie wieder aufzunehmen. Wir verwiesen sie an den l. Heiland, den

[p. 101a]
44 diesmal verweigerten. Am 23. morgens, als wir vor unser Haus kamen, lag eine große Schlange am Weinrank vor dem Haus, welche mit Stöcken umgeben ist. Wir schossen erst darauf, und danach stachen wir sie mit dem Bajonett durch den Kopf, wobei sie ihren Rachen so weit öffnete, dass ein Hühnerei leicht hinein passen konnte. Sie war etwa 4 Fuß lang und so dick wie der Oberschenkel eines Mannes. Wir haben bereits mehrmals gesagt, dass wir ein kleines Häuschen bauen wollten, als Werkstatt für Bruder Kühnel, dessen Fundament bereits gelegt ist. Als Bruder Schwin kürzlich auf der Kap war und beim Edlen Herrn wegen einer Vorsprache gesprochen hatte, so hat derselbe gesagt, dass wir nichts bauen sollten, es sollte alles bleiben, wie er es vorgefunden hatte, bis die zwei Herren GeneralKommissare von Batavia zurückkamen. Br. Schwin hatte zwar wegen einer Vorsprache gesprochen, aber nicht von einer Werkstatt. Doch die Antwort des Edlen Herrn war: „Es sollte alles bleiben, so wie er es vorgefunden, bis die zwei Herren Kommissare kamen.“ Dies hat uns in große Verlegenheit

[p. 101b]
45 Unsere lieben Brüder haben bereits Geld gegeben für verschiedene Werkzeuge für Br. Kühnel und uns dasselbe gesandt: zum Beispiel: Amboss, Schleifstein, Schmirgel etc. Auch hat er bereits aus Amsterdam Feilen mitgebracht, und so es scheint, könnte er zur Unterstützung dieser Mission wohl etwas verdienen, wozu, wie unsere l. Brüder wissen, er eine Werkstatt haben muss. Doch was sollen wir nun tun? Wenn wir bauen, dann kann uns gesagt werden: Ihr seid ungehorsam, da alles so bleiben muss, wie es gegenwärtig ist, bis die zwei Herren Gen.-Kommissare von Batavia kommen. Doch konnten wir es nicht aus unseren Gedanken bekommen, zur Erleichterung der Mission etwas beizutragen. Wir haben oft beieinander gesessen und gesagt: Was sollen wir tun? Mehrmals dachten wir, wir werden bauen, und dann wieder: „Wenn wir dies tun, dann könnten wir vielleicht der ganzen Mission schaden.“ Am 24. morgens um 5 Uhr kamen die zwei Ausgeschlossenen. Hanna bat mit vielen Tränen um Vergebung; ihre Worte waren schön, doch ihr Verhalten stimmte nicht damit überein. Dorothea schien ihre Verirrungen noch nicht sehr zu Herzen zu nehmen; wir hatten auch noch keine Bereitschaft, sie wieder aufzunehmen. Wir verwiesen sie an den l. Heiland, den

[p. 102a]
den sie sehr betrübt hatte. Auch kam eine der anderen und bat, sie wieder in die Schule aufzunehmen. Sie wurde auch an den l. Heiland verwiesen und musste noch aus der Schule bleiben. Wegen der Kälte und des Regens verschoben wir die Singstunde heute. Am 26. war die Versammlung sehr zahlreich. Danach kamen verschiedene, welche ihr Verlangen bekundeten, selig zu werden. Eine Frau bat sehr darum, näher angenommen zu werden; sie sagte: sie wolle nur allein für Jesus in dieser Welt leben. Am 27. kamen wieder 6 Kinder, 4 Frauen und ein Mann und baten um Erlaubnis, in die Schule gehen zu dürfen. Heute schickten wir 2 Kinder aus der Schule; das eine hatte sich in den Kraals schlecht benommen, und das andere hatte sich bei einem Bauern betrunken. Dieses Mittel, ihnen die Schule zu verbieten, erweist gute Dienste. Sie kommen eilig und bitten und versprechen alles Gute. Auch kommen sie es sogleich sagen, wenn einer mit dem anderen in Wortwechsel gerät. Am 28. kamen 2 Frauen und ein Mann und sagten, dass, als sie bei einem Bauern gewesen waren, sie ein Glas Wein zu viel getrunken hatten; sie wurden vorläufig aus der Schule verwiesen. Am 29. Vormittag wurde mit den Taufkandidaten gesprochen. Wir konnten

[p. 102b]
nicht genau bestimmen, doch sind es meist immer mindestens 200. Nun können sich unsere lieben Brüder vorstellen, da die Hottentotten sehr reichlich mit Läusen versehen sind, dass wir davon auch überreichlich bekommen, umso mehr, da sie so nahe bei uns sitzen. Die Schulen der Frauen und Kinder werden nun, wenn das Wetter dies zulässt, meist im Garten unter dem Birnbaum abgehalten; denn auch für die Schule, sowohl der Frauen als auch der Kinder, ist das Haus nicht mehr ausreichend, denn jede dieser Schulen besteht aus etwa 70 Personen. Die Schule der Männer ist in dem Häuschen, (wovon bereits gesagt wurde), das wir letztes Jahr gebaut haben. Ihre Zahl beträgt etwa 60, so viele von ihnen in die Schule gehen. Danach sind noch viele Alte, welche in die Versammlung kommen; sodass die Zahl mindestens 200 beträgt. Hiermit schließen wir wieder unseren Tagesbericht und empfehlen uns und unsere Hottentotten im Gebet und Andenken aller Gemeinden unserem lieben Unsere

[p. 103a]
# 50 Unsere Gemeinde besteht bis Ende Oktober 1794 aus 4 Abendmahlsgenossen. 5 Armen-Kandidaten 7 Getaufte 15 Taufkandidaten und dann noch die von Bruder Schmidt getaufte Lena; also zusammen aus 32 Personen. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Chr:st Kühnel.

[p. 103b]
# 51 Tagebuch der drei Brüder Marsveld, Schwinn & Kühnel vom Kap. vom 1. November bis 31. Dezember 1794. Am 1. November war in der Versammlung der Kinder eine so große Bewegung, wie sie noch nie gewesen war; wenige Augen blieben trocken, und wegen des lauten Weinens musste geschlossen werden. Am 2. morgens kam der Wagenmacher von Meister Teunis (ein Deutscher), um Abschied zu nehmen, weil seine Zeit, der Kompanie zu dienen, nun abgelaufen war; er geht nun nach dem Kap. Mit ihm kam der Sohn eines Herrn vom Kap, dessen Vater Rat der Justiz ist. Dieser und der Aufseher des warmen Bades wohnten der Versammlung um 10 Uhr bei, welche Bruder Marsveld hielt und über das Evangelium sprach. Nachmittags reisten sie alle wieder ab. Am 3. kam wieder ein Bauer, um Leute zu suchen, um das Unkraut aus dem Korn zu jäten. Auch kamen einige, die über Unruhe des Herzens mit uns sprachen. Am 4. morgens kam unsere Dorothea wieder und bat um Vergebung. Wir konnten glauben, dass es ihr von Herzen ging; sie sagte: Sie wolle den lieben Heiland bitten, dass er

[p. 104a]
sie in Zukunft vor allem Bösen bewahren wolle, dass sie ihm nicht mehr zur Betrübnis sei. Auch kamen wieder 2, die hier wohnen wollten, auch ein kleines Mädchen, welches sehr betrübt war und mit vielen Tränen sagte, dass sie auch gern selig werden wolle. Am 5. schickten wir unseren Karren in den Wald zu Meister Teunis, um Holz für alle Notwendigkeiten zu holen. Wenn man Holz dieser Art haben will, dann muss man erst Erlaubnis dazu haben. Meister Teunis ist Aufseher über den Wald, und es ist gegenwärtig so streng, dass, wenn jemand im Wald überrascht wird, dann steht Geißel und Brandmal darauf. Abends machten wir in der Versammlung der Getauften bekannt, dass Dorothea über ihre Untreue von Herzen Reue hatte und den lieben Heiland um Vergebung gebeten, um durch seine Gnade nun allein für ihn leben zu wollen, und bat uns auch sehr, ihr zu vergeben und wieder in unsere Gemeinschaft aufzunehmen; da wir ihr nun auch von Herzen vergeben, wollten wir einen jeden bitten, ihr auch zu vergeben und dem lieben Heiland zu danken, dass er dieses verirrte Schaf wieder zu seiner Herde gebracht hatte, wobei eine große Bewegung war.

[p. 104b]
Am 6. kam ein Hottentotte, welcher bei dem Pfarrer in Swellendam gedient hat (welches ungefähr 20 deutsche Meilen von hier ist) und nun mit ihm uneins geworden ist; und bat uns, ihn doch einzuschreiben; alsdann wollte er hingehen, um seine Habe zu holen und hier wohnen zu kommen. Wir sagten ihm, dass wir niemand einschreiben. Wem es nicht darum zu tun ist, um Gottes Wort zu hören, und wer danach leben danach leben wollte, der konnte hier nicht bleiben wohnen. Er sagte, dass dies sein Sinn sei. Es kamen auch wieder verschiedene, um mit uns zu sprechen; unter anderem war eine Frau, die sagte, dass sie vor Unruhe wenig schlafen konnte, und wenn sie einschlief, dann träumte sie von uns. Am 7. In diesen Tagen hörten wir von einem Herrn vom Kap, dass ein Paketboot, welches von Holland nach dem Kap segeln sollte, von den Franzosen weggenommen worden war. Auf demselben war Herr Frederik als Kommandant gewesen. Dieser Herr Frederik war Leutnant auf unserem Schiff und hat uns damals alle mögliche Liebe und Freundschaft erwiesen. Dass er sich nun in solchen Umständen befand, tat uns sehr leid; er wird, so wie man heutzutage sagt, in Paris sitzen. Wir glauben fest, dass auf dem

[p. 105a]
vorgenannten Paketboot zumindest Briefe und Berichte unserer lieben Brüder gewesen sind, wonach wir uns sehr sehnen, und welche wir nicht anders als für verloren halten können. Was sollen wir tun, als den lieben Heiland bitten, dass er all das, was unsere lieben Brüder uns senden, als auch das, was wir an sie senden, glücklich in ihre und unsere Hände kommen lassen wolle und den Kriegs⸗Unruhen bald ein Ende machen wolle. Am 8. beschlossen wir in unserer Konferenz für die AbendmahlsKandidaten eine separate Versammlung am Samstag einzurichten, und die Versammlung der Getauften von Mittwoch auf den Montag, und die allgemeine vom Montag, in welcher aus dem Neuen Testament gelesen wird, auf den Mittwoch zu verlegen. Am 9. hatte Bruder Marsveld seinen 50. Geburtstag. Gestern kam Martha und sagte, ob wir ihr nicht eine Freude machen wollten. Es waren einige, welche Bruder Marsveld mit einigen Versen zu seinem Geburtstag aufwecken wollten, und wir sollten dazu spielen; dies taten wir gern. Es fanden sich bereits des Morgens vor 4 Uhr einige ein, die schön singen konnten. Nachher kamen alle Getauften, und nach diesen ein großer Teil der übrigen Hottentotten, um

[p. 105b]
ihm zu gratulieren. Es war uns ein Wunder, wie es sogleich so bekannt geworden war. Um 10 Uhr in der Versammlung sprach Bruder Marsveld über das Sonntagsevangelium. Nachher kamen wieder 4 und sprachen über ihren Herzenszustand mit uns. Am 10. schickten wir unseren Karren mit drei Hottentotten wieder in den Wald zu Meister Teunis, um Holz zu holen, um dasselbe zu trocknen, womit wir bis zum Ende dieser Woche beschäftigt waren. Es wird zwar ein Wald genannt, doch das Holz muss über die Berge, eine halbe Stunde und noch weiter geschleppt werden, bevor man es aufladen kann, und das ist ein Weg, den man ohne etwas zu schleppen auf Händen und Füßen kriechen muss. Am 11. kamen verschiedene und sagten, dass in den Kraals noch oft von einigen so schlechte Reden geführt wurden, so wie sie ehemals getan hatten, und sie hörten nun doch etwas Besseres; Unser lieber Herr hat so viel für uns getan, und doch können noch so schlechte Dinge, worüber er betrübt wird, gesprochen werden. Am 12. sollte mit den Getauften gesprochen werden, jedoch ließen wir es diesmal ausfallen. Am 13. November, als das Ältestenfest, hatten wir früh mit unseren Getauften einen FestMorgensegen, bei welchem ihnen die Ursache dieses Festes gesagt, und dann in einem Gebet auf die Knie fielen.

[p. 106a]
für alle Hilfe des Herrn gedankt, und um Vergebung gebeten wurde, wo wir nicht gehorchsam seiner Stimme gewesen waren. Wir huldigten ihm aufs Neue und versprachen ihm Gehorsam und neue Treue, wobei Um 10 Uhr verlasen wir uns die Rede, welche Bruder Blüher am 13. Nov. 1792 in Herrnhut gehalten hat. Nachmittags um 2 Uhr hielten wir mit unseren 17 Getauften ein Liebesmahl. Hierbei fehlte noch die Hanna, welche noch irrte. Bei diesem Liebesmahl wurde die besondere Liebe unter einander auf das herzlichste empfohlen, und die Aufrichtigkeit uns gegenüber. Am 14. kam der Bauer Marÿ mit seinem Schwager, welcher auf Stellenbosch wohnte uns zu besuchen. Auch kamen verschiedene Hottentotten mit uns über die Unruhe ihres Herzens zu sprechen. Am 15. abends hatten wir das Heilige Abendmahl unter dem Bekenntnis des Heilands zu uns Armen. Am 16. früh kam schon wieder ein Bauer, jedoch war die AbendmahlsLiturgie bereits aus. (Bis jetzt sind wir in solchen Versammlungen noch ungestört geblieben, weil diese früh sind.

[p. 106b]
Sie haben keine feste Zeit, sondern richten sich nach dem Tag; wird es früh Tag, dann sind sie früh; Gegenwärtig sind die Taufkandidaten bereits um ½ 6 Uhr und oft noch früher zur Versammlung, die mittwochs und samstags ist; nach dieser ist die Kinderversammlung, und samstags, nach der Kinderversammlung, die Versammlung der AbendmahlsKandidaten. Der oben genannte Bauer blieb in der Versammlung, in welcher Br. Marsfeld über das Sonntags-Evangelium sprach. Nach dem Essen fuhr er wieder weg. Am 17. früh kam ein Mädchen und sagte, dass sie vor Betrübnis über ihre Sünden ganz matt war, und sie wollte gern selig werden, welches sie mit vielen Tränen bezeugte. Nachher kam ein Mann mit seiner Frau und verklagte der eine den anderen. Der Mann sagte, sie wolle ihm nicht gehorsam sein, welches sich doch nicht schickt, und nun war sie bereits 3 Tage von ihm weg und bei ihrem Bruder. Die Frau sagte: dass verschiedene bei ihr kamen und schlechte Reden führten, so wie sie es ehemals getan haben, und sie war darum hierhergekommen, um die Worte von unserem lieben Vater zu hören und danach zu leben, und konnte solche schlechte Reden

[p. 107a]
58 nicht mehr hören. Da, nach mehrerem Fragen, beide Schuld hatten, so wurde ihnen gesagt, dass der eine wie der andere Schuld hatte, und sie einander um Vergebung und unseren lieben Herrn bitten sollten, dass Er es ihnen auch vergeben sollte, und zu den Menschen, die man sollte; und solche schlechte Reden führen konnten sie sagen, dass sie aus dem Haus müssten gehen; dies versprachen sie alles zu tun. Auch kamen wieder 2 Bauern, um uns zu besuchen. Einer war der jungen Frau Morget ihr Sohn. Am 18. Gestern empfingen wir einen Brief von Baas Teunis' Sohn, dessen Platz eine grosse Stunde von hier entfernt liegt; er hatte sein Haus, so wie aus unserem ersten Tagesbericht hier zu sehen ist, als wir kamen, noch nicht fertig. Dieser Platz hat den Hottentotten zugehört, so wie uns sein Vater selbst gesagt hat. Der edle Herr Renius hatte ihm denselben gegeben, mit der Bedingung, keinem Hottentotten Schaden zuzufügen, viel weniger denselben zu verjagen; sollte es vorkommen, dass er dies tat, musste er diesen Platz räumen. (Bis jetzt hat er auch noch nichts gesagt, dass das Vieh der Hottentotten nicht dort laufen durfte. Es haben auch Hottentotten dicht bei ihm gewohnt,

[p. 107b]
59 er, dass wir den Hottentotten sagen sollten, dass sie auf ihr Vieh aufpassen sollten, er war nicht verpflichtet, dasselbe auf seinem Grund weiden zu lassen und sich von ihnen Schaden zufügen zu lassen; wenn sie ihm Schaden machten, so würde er ihnen einen guten Tracht Schläge geben und sich den Schaden bezahlen lassen. Dies war ihm von der Regierung gesagt, und wenn sie es nicht glauben wollten, so konnten sie bei derselben gehen und fragen. Dass die Hottentotten nicht auf ihr Vieh achten, ist allzu wahr, wir haben auch schon viel mit ihnen (diesbezüglich darüber gesprochen, dass sie Wächter bei dem Vieh halten sollten, und uns alle Mühe gegeben; Sie sagen auch: Ja, ja, aber bei: ja, ja, bleibt es. Dies brachte uns darum in Verlegenheit, da er diesen Platz so bekommen hat, dass er, soweit es zu einem Platz gehört, das Vieh der Hottentotten verjagen kann, dass sie nicht auf sein Land kommen dürfen, so sind wir so beengt, dass das Vieh der Hottentotten vor Hunger sterben muss. Gott weiss, wer und was noch werden wird. Wir können mit Wahrheit sagen, dass der Teufel böse ist, wir hören von überall, dass die Bauern auf uns sehr zornig sind; und uns wegwünschten, als auch sehr schlechte Reden von uns gegen die Hottentotten

[p. 108a]
führen, dass man darüber erstaunt ist, was wir alles mit den Hottentotten tun werden. Nun, es ist Gottes Werk; Er schenke uns nur die Gnade, dass wir fest bei Ihm und seinen Wunden bleiben und durch des Satans Anschläge nicht mutlos werden. Doch wenn jeder Bauer zu uns kommt, so sind wir immer sehr freundschaftlich. Den Brief von Baas Teunis' Sohn haben wir sowohl in der Schule der Männer als der Frauen vorgelesen und befahlen ihnen dringendst, einen Wächter beim Vieh zu halten. Am 19. (Da seit einiger Zeit die Hottentotten, wenn sie bei den Bauern waren gewesen und etwas getan hatten, sofort selbst kommen und es sagen und zugleich um Vergebung bitten; (kommen oft eigene Erklärungen vor, wobei wir uns oft schämen, denn sie nennen die Sache genau so, ohne dass man viel fragen muss, jedoch müssen wir sie hören, wenn sie kommen, und ermahnen und auch bestrafen. Am 20. kam der Bauer Louis, der uns besuchte und über Mittag blieb. Nachmittags kam Plaisir auch, uns zu besuchen, er wohnte nun 4 Meilen von hier, dieser blieb über Nacht bei uns. Wir bekommen gegenwärtig viel Besuch von den Bauern, die meisten, um Hottentotten

[p. 108b]
zu mieten. Kommen sie zur Essenszeit, dann müssen sie Essen haben, wofür die wenigsten danken, weil es so Mode ist. Uns fällt dies schwer, weil wir Brot, Fleisch und Wein kaufen müssen. Wir behandeln sie so freundschaftlich wie möglich ist. Doch wird von uns gesagt, dass, wenn jemand uns besuchen kommt, wir ihm nicht einmal einen Stuhl anbieten. Da wir nicht mehr als unsere 3 Schiffsstühle hatten, so haben wir (wenn jemand kam) demselben immer einen Stuhl gegeben und uns auf die Bank gesetzt. Wir denken: Lasst sie sagen, was sie wollen, dadurch geht uns nichts ab. Am 21. kam ein Hottentotte und sagte, dass ihn ein Bauer gefragt hatte, wer die Welt geschaffen hat? Antw. Gott: Frage: Wie der erste Mensch geheissen hat? Antw. Adam, und seine Frau Eva. Darauf sagte der Bauer: Das ist nicht wahr, der erste Mensch hat Noah geheissen; diese Menschen lehren euch verkehrt. Der Hottentotte sagte darauf: diese Menschen lehren uns nicht verkehrt, sie lehren uns richtig, vielleicht seid ihr nicht richtig gelehrt worden; worauf der Bauer böse wurde. Danach fragte ein anderer: Von wem ist die Frau gemacht? Antw: Aus einer Rippe von Adam; genau so, sagte dieser; Auch sie nun auch zur Schule gehen wolle. Der Bauer sagte

[p. 109a]
ihr: Bleibt bei mir, was wollt ihr dort? Ich werde euch einen Bock geben und euch selbst lehren: Die Frau gab ihm zur Antwort: Wenn mich der Baas schon hätte lehren wollen, so hätte der Baas es lange tun können; Nun will ich nicht vom Baas gelehrt sein, sondern ich will nach Baviaanskloof ziehen. Am 22. kam Hanna und bat, sie wieder aufzunehmen, doch wir hatten noch kein gutes Zeugnis von ihr gehört und konnten sie deshalb für diese Zeit noch nicht aufnehmen. Am 24. Da wir oft gehört haben von unseren guten Freunden am Kap, und nun auch wieder von Martinus Schmidt, dass der Prediger Vos auf Rothensand sehr verlangte, jemanden von uns zu sprechen, (wir haben gehört, dass er sehr erfreut ist, dass die armen Hottentotten das Evangelium so annehmen und so begierig danach sind.) So hatten wir beschlossen, dass Br. Marsfeld dorthin reiten sollte. Er ritt heute früh mit unseren Segenswünschen begleitet, mit einem Hottentotten von uns dorthin. Am 25. kamen verschiedene, die über die Verlegenheit ihres Herzens mit uns sprachen. Auch kamen wieder 3 Bauern, um Hottentotten zu mieten. Heute gingen auch viele Hottentotten zu den Bauern, um zuerst

[p. 109b]
Gerste und dann Korn zu schneiden. Auch kam einer unserer Taufkandidaten und erzählte, dass er nun bei einem Bauern gewesen war, der weit auf dem Feld wohnt und dort über Nacht geblieben war; als dieser hörte, dass ein Hottentotte dort war, welcher zur Schule geht, so verlangte er ihn zu sprechen; Der Hottentotte schlief bereits. Er wurde gerufen und musste in die Kammer kommen. Dieser Bauer stellte unendlich viele Fragen an ihn, welche der Hottentotte zur Verwunderung beantwortete; Wir wollen einige davon hier anführen: Frage. Was wird euch gelehrt, Gutes oder Böses. Antw. Gutes wird uns gelehrt, Baas. Frage; Was ist gut? Antw. Gottes Wort ist gut, und das wird gelehrt. Frage: Wer hat den ersten Menschen geschaffen? Antw. Gott. Frage: Was waren die Namen von ihnen? Antw. Adam und Eva. Frage: Wo ist Christus geboren? Antw. Baas muss ein wenig warten, ich kann den Namen des Ortes nicht sofort nennen. Dies hat er zweimal gesagt, dann: zu Bethlehem im jüdischen Land. Frage: Wer hat Jesus zuerst besucht? Antw. Die Hirten auf dem Feld. Bauer: Das ist nicht wahr, die Weisen aus dem Osten. Frage. Werdet ihr hoch oder niedrig gelehrt? Antw. Ich denke, Baas, dass wir hoch gelehrt werden, denn was ist höher und mehr

[p. 110a]
als Gottes Wort? Frage: Da ihr nun so gelehrt werdet, so wird euch auch gelehrt, dass ihr den Christen nicht mehr untertan sein müsst, sondern dass ihr der Baas über sie werdet? Antw. Uns wird gelehrt, dass unser lieber Herr sagt, dass wir gehorsam sein sollen allen, denen wir Gehorsam schuldig sind und nicht mehr solche schlechten Dinge tun, wie wir sie bis jetzt getan haben. Frage: Wollt ihr das Gute tun? Antw: Durch Gottes Hilfe, Ja; von uns selbst können wir es nicht, doch Gott wird uns die Kraft dazu geben. Frage: Könnt ihr lesen? Antw. Nein! Frage: Wie lange geht ihr in die Schule? Antw. Ungefähr ein Jahr. Der Bauer. Ein Jahr, und noch nicht lesen? Was seid ihr für ein dummer Mensch! Antw. Ein Mensch ist zu allen guten Dingen von Natur aus unfähig; wir müssen alles, was wir haben, von unserem lieben Herrn umsonst empfangen; wir können nicht einmal etwas Gutes denken, viel weniger etwas Gutes tun. Dieser hatte noch viele Fragen gestellt, welche der Hottentotte merkte, dass der Bauer zu weit mit Fragen gehen wollte, sagte der Hottentotte: Mein Baas will, dass ich morgen früh wieder an meine Arbeit gehen soll, und da muss ich

[p. 110b]
erst schlafen, gute Nacht, Baas! Am 26. gingen wieder verschiedene zu den Bauern, um Korn zu schneiden. Wenn wir Korn nennen, so ist immer Weizen darunter verstanden. Roggen wächst auch gut, doch ist es nicht Mode, Brot davon zu backen. Auch kamen verschiedene, die über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Dann sollte heute mit den Taufkandidaten gesprochen werden, wir liessen es jedoch für diesmal ausfallen, machten es früh in der Versammlung bekannt und sagten, wenn jemand etwas mit uns sprechen wollte, der konnte kommen. Es kamen auch sogleich verschiedene. Am 27. kam unserer Schwester Rahel ihr Mann und sagte mit vielen Tränen, dass es ihm so war, als müsste er in die ewige Verdammnis gehen; Ihm wurde die Barmherzigkeit des Heilands angepriesen. Am 28. kamen verschiedene Getaufte zu uns, sehr verlangend, die Gnade haben zu dürfen, um weiterzukommen. Auch kamen andere, die über die Betrübtheit ihres Herzens mit uns sprachen. Wir hörten auch, dass es unserer Schwester Ana sehr schwer bei ihrem Mann hat. Er will wissen, was wir mit ihr tun, wenn wir sie allein nehmen. Wenn sie

[p. 111a]
66 ihm sagt, dass wir Versammlung haben, so will er es nicht glauben, sondern sagt, sei, dann könnten andere es auch hören. Zuletzt, als sie Abendmahlskandidatin war, war er besonders zornig und wollte wissen, was wir abends mit ihr vorhatten. Er hat sehr schlechte Worte ihr gegenüber gebraucht, doch sie hat sehr gebeten, ihm nichts zu sagen, sonst bekäme sie Schläge. Abends las Br. Schwinn das 17. und 18. Kapitel Lukas. Die Singstunde, welche er auch hielt, musste wegen des harten Windes im Haus gehalten werden. Am 29. gingen wieder viele zu den Bauern; zu einem Bauern allein gingen Männer, Frauen und große Kinder, 17 an der Zahl. Die Schule und Versammlung wird für diese Zeit nicht so zahlreich sein. Gegen Abend kam Br. Marsfeld von seinem Besuch Rothensand wieder nach Hause. Er gab den folgenden Bericht davon: Ich reiste am 24. mit dem Segen meiner geliebten Brüder von hier zum Prediger Vos auf dem Rothensand. Abends um 6 Uhr kam ich zu Sÿbrandt de Beer, welchen ich auf seinem Feld fand. Er fragte, ob ich nicht in sein Haus kommen wolle; und als ich zur Antwort gab, dass

[p. 111b]
67 ich noch das warme Bad erreichen und dort übernachten wollte, sagte er: dass es noch ungefähr 3 ½ Stunden weit war, ich sollte bei ihm über Nacht bleiben, welches ich auch tat, und wir hatten ein schönes Gespräch über unsere Seligkeit. Am 25. fuhr ich weiter und kam abends bei Herrn Vos auf dem Rothensand an, welcher über meinen Besuch erfreut war. Diesen Abend hatten wir viel vom Vaterland zu sprechen. Morgen, sagte er, wollen wir uns wieder unterhalten, worauf ich ihn bat, mich nur über alles zu fragen. Zuerst wurde ein Kapitel aus den Briefen des Paulus an die Römer gelesen, worauf wir auf die Knie niederfielen, und er tat ein langes Gebet. Am 26. vor dem Frühstück fielen wir kurz nieder, und er tat ein ziemlich langes Gebet. Nach dem Frühstück gingen wir in den Garten. viele Getaufte habt Ihr? Antw. 16. Frage: Legen sie auch öffentlich ein Glaubensbekenntnis ab? Antw. Vor der Taufe werden einige Fragen an dieselben gestellt, welche sie vor der ganzen Versammlung beantworten. Frage. Wie oft wird Versammlung gehalten? Antw. Alle Tage. Frage: Was wird in derselben verhandelt? Antw. Zweimal wird aus der Bibel gelesen,

[p. 112a]
zweimal gesprochen: Mittwochs und Samstags ist Versammlung für die Kinder, und Sonntags wird über einige Sprüche aus der Bibel gesprochen. Frage. Wie wird getauft? Antw. Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. Vormittags hielt er Katechisation für die jungen Leute. Herr Vos fragte mich, ob ich dieselbe beiwohnen wolle, und ich nahm es an. Abends hielt er eine Katechisation für Negersklaven, bei welcher ich auf sein Verlangen auch anwesend war, nebst meinem Hottentotten. Er fragte denselben: Wer hat den ersten Menschen gemacht? Antw. Gott. Frage: Wie haben sie geheissen? Antw. Der Mann Adam und die Frau Eva. Frage: Woraus hat Gott den Menschen gemacht? Antw. Den Mann aus der Erde und die Frau aus einer Rippe von Adam. Gegen Abend sandte ein Bauer eine Sklavin zu mir und liess bitten, auf meinem Rückweg ihn zu besuchen. Nach dem Abendessen fragte mich Herr Vos, ob ich nicht das Abendgebet halten wolle; doch ich bat ihn, mich damit zu verschonen, er war ein Prediger; er drängte mich stark, doch ich verstand mich nicht dazu. Am 27. morgens wollte er, dass ich das Morgengebet verrichten sollte, doch ich bat

[p. 112b]
ihn, es nicht übel zu nehmen, dass ich es ganz von mir abwandte. Er sagte: Ihr tut es ja und eure Versammlung. Ich antwortete: Ja, dort habe ich Hottentotten vor mir, und zu denselben bin ich berufen. Um 9 Uhr nahm ich freundlich Abschied und trat meine Reise wieder an. Mein Besuch war nicht so ausgefallen, wie ich wohl erwartet hatte. Abends kam ich bei Jacob Hugo an, wo ich über Nacht blieb. Am 28. fuhr ich weiter und kam zu einer Frau, die über 70 Jahre alt war. Sie erzählte mir, dass Br. Schmidt sich oft 3 Tage lang bei ihr aufgehalten hat und sie manches Gespräch mit ihm gehabt hat; warum wir es nicht auch so machten? Ich sagte, dass wir keine Zeit dazu hatten. Über Nacht war ich bei Daniel Jooÿ. Am 29. kam ich von Herzen dankbar dem Heiland gegenüber bei meinen lieben Brüdern in Baviaanskloof an. Im Ganzen habe ich auf dieser Reise bessere Christen gefunden als in unserer Nachbarschaft sind. Im Tagesbericht wird weiter gesagt. Am 30. war die Versammlung so zahlreich, dass man es kaum bemerken konnte, dass so viele weg sind. Am 1. Dezember kam wieder ein Bauer.

[p. 113a]
mit Namen Predicam, um Hottentotten anzuheuern, doch er konnte keine bekommen. Auch zog wieder eine starke Familie zu uns, welche 10 Meilen von hier gewohnt hatte. Am 2., da verschiedene Hottentotten in diesem Jahr etwas Korn gesät hatten, wurde heute ein Anfang gemacht, es zu schneiden. Am 3. kam Mary, um Hottentotten anzu heuern, doch er konnte keine bekommen. Am 4. kamen verschiedene der Getauften ganz bestürzt und sagten, dass Anna bei Baas Teunis gewesen war und dort gehört hatte, dass es mit unserem Ort nicht gut aussah. Sie hatte gehört, dass alle Hottentotten, die von anderen Orten hier waren, wieder Schaden angerichtet hatte. (Zuletzt hatte sein Sohn das Vieh der Hottentotten spät in den Kraal treiben lassen, weil es im Korn gewesen war, und um es auszulösen, musste pro Stück ein Schilling bezahlt werden.) Am Sonntag wollte er mit ver schiedenen Herren zu uns kommen, welche von Kapstadt bei ihm waren. Es hatten auch verschiedene Herren uns gestern besuchen wollen, doch durch den starken Regen wurden sie daran gehindert. Dies müssen

[p. 113b]
wohl Herren der Regierung gewesen sein, denn als sie von der Post abritten, wurde mit dem Kanon geschossen. Durch die oben erwähnten Gerüchte waren die Hottentotten in große Ver legenheit geraten. Wir müssen sagen, dass uns solche Gerüchte auch oft in große Verlegenheit bringen, weil wir wissen, dass sie uns, wenn es möglich wäre, gerne von hier vertreiben würden. Wir können weiter nichts tun, als den lieben Heiland um Hilfe bitten. Am 5. wurde Br. Marsveld zu zwei Kranken gerufen; der eine ist ein Bastard und hat die Schwindsucht. Er hat offenherzig mit ihm sprechen wollen; nach Aussage der anderen konnte er es nicht. Als Br. Marsveld ihn fragte, ob er, wenn er stürbe, wüsste, wohin seine Seele ginge? Antwort: Er glaube zu Gott, den er Tag und Nacht um Vergebung seiner Sünden bat. Auch ließ Christi kunz sagen, dass ein Paket und Briefe für uns bei ihm angekommen waren, welche wir holen lassen sollten. Wir hatten gehört, dass Schiffe angekommen waren; nun waren unsere ersten Gedanken, dass es Briefe von unseren lieben Brüdern aus Europa sein würden. Wir sandten sogleich jemanden zu Pferd dorthin, und waren so verlangend, dass wir es

[p. 114a]
kaum erwarten konnten, bis der Hottentotte zurückkam. Als er kam und wir die Briefe sahen, so war unsere Freude wieder ver schwunden, denn es waren Briefe von Kapstadt; wir mussten uns daher wieder in Geduld fassen. Am 6. ließ uns Baas Teunis wissen, dass er uns morgen mit verschiedenen Herren besuchen wollte. Auch war gestern ein Hottentotte mit seiner Frau gekommen, um hier zu wohnen. Er sagte, er sei weggelaufen, doch hörten wir heute, dass er gestohlen hatte und darum weggelaufen war. Wir ließen ihn rufen und hielten es ihm vor und sagten ihm: Er solle dafür sorgen, dass er wieder von hier wegkäme, denn solche Leute wollten wir hier nicht wohnen haben. Sonntags, am 7., kam früh um 8 Uhr die junge Frau Morgeln mit ihrer Tochter und ihres Sohnes Sohn, uns zu besuchen; sie hatte noch 3 Sklavinnen bei sich. Dann kam Baas Teunis mit 3 Herren und 4 jungen Frauen von Kapstadt; dies waren heute zusammen 11 Personen, ohne die vielen Sklaven, die doch alle einen Mund voll Kost haben wollten. Einer dieser Herren war der Vizefiskal mit seiner Frau; der andere, Elias genannt, ein Onkel des bekannten Elias, Bewindhaber

[p. 114b]
in Amsterdam. Diese alle wohnten der Versammlung bei, welche wir wieder im Garten unter dem Birnbaum gehalten haben. Br. Marsveld sprach über Lukas 22, 40-41. Nach der Versammlung ließ Baas Teunis alle Hottentotten, welche von anderen Orten hier wohnen, vor dem Haus zusammen kommen und machte ihnen im Namen des Edlen Herrn Kommissars bekannt, dass sie ihr Vieh wieder dorthin bringen mussten, wo sie gewesen waren, und es mussten auch wieder so viele mitziehen, wie zur Be sie nichts als einiges Schlachtvieh halten; wenn dies verzehrt war, dann konnten sie wieder etwas holen. Wenn sie dies nicht befolgten, so wollte er alles Vieh, was er in dieser Gegend finden würde, wegnehmen. Einer von allen hatte allein den Mut, ihm entgegen zu sprechen, und sagte, dass er auf seinem Platz nicht mehr kommen durfte, denn der Bauer hatte ihn weggejagt. Er bekam zur Antwort: „Dort konnte er hingehen und klagen.“ Der Hottentotte sagte: „Dies ist mehr als einmal ge schehen, und es hat nichts mehr geholfen, seitdem er mich nun weggejagt und von dort vertrieben hat.“ Diesen erklärte

[p. 115a]
Baas Teunis als einen, der der Obrigkeit gehorchen wollte, und sagte, dass er seinet wegen Bericht geben würde. Ein anderer sagte: „Wir sind darum hierher gezogen, um Gottes Wort zu hören; wenn ich wieder dorthin muss, wo ich gewohnt habe, um dort mein Vieh zu hüten, so kann ich Gottes Wort nicht hören.“ (Wo er gewohnt hat, ist etwa 15 Meilen von hier.) Baas Teu nis sagte: „Ich habe es euch gesagt; wenn ihr dies nicht befolgt, so werdet ihr sehen, was darauf folgen wird.“ Die Hottentotten staunten alle sehr erstaunt darüber, dass sie nun wieder abreisen sollten, da ihnen so viel an Gottes Wort liegt. Wie uns dabei zumute ist, solche nach Heil verlangenden Menschen wieder von uns abreisen zu sehen, kann man sich leicht denken. Wir konnten auch Baas Teunis nicht schweigen; wir sagten ihm, dass es gottklagend und mitleid würdig sei, wie mit diesen armen Menschen umgegangen wird. Es wird oft viel schlechter mit ihnen umgegangen, als mit dem Vieh; ja, und wäre es möglich, würde man sie ganz vernichten oder ganz zu Sklaven machen. Doch dies alles, was er gesagt hat, hat niemand anderes angeordnet als

[p. 115b]
er selbst, denn so hatte er es lange haben wollen. Man kann wohl sagen, dass dieser Teunis jetzt einer unserer größten und ärgsten Feinde ist; uns gegenüber ist er jetzt sehr freund lich und für unsere Sache; doch anderen gegenüber äußert er sich wohl, dass er, wenn es möglich wäre, die ganze Sache vernichten möchte. Er weiß auch alles so zu drehen, dass er nicht als ein Feind bekannt sein will. Es ist wahr, sowohl er als auch sie haben uns anfangs viel Liebe und Freundschaft er wiesen und sind, wo sie konnten, uns in allem behilflich gewesen, wofür wir Gottes Segen ihnen wünschen. Doch unser Vorhaben bei den Hottentotten schien ihm, so wie vielen, nur lächerlich zu sein, und sie glaubten, dass aus unserem Vorhaben nichts werden würde. Sie hat es auch seiner zeit, als unser Haus gebaut wurde und wir bei ihr wohnten, oft gesagt: Doch konnten wir es verlangen; wir brauchten darum, wenn es nicht gehen wollte, nicht wieder ins Vaterland zu gehen, sondern konnten hier bleiben, er würde schon für uns sorgen. Nun sehen sie diese Sache mit der größten Verwunderung an, sehen sich betrogen und wünschen, dass wir lieber nie hier gewesen

[p. 116a]
wären. Der Feind spannt seine Pfeile alle Tage schärfer gegen uns. Nun beginnen die Beschränkungen und Gesetze auch. Er sagte uns unter anderem heute, dass uns der Edle Herr sagen ließ, dass wir keinen Hottentotten, welcher bei einem Bauern gedient hat, annehmen dürften, wenn er nicht von demselben einen Beweis brächte, dass er nun frei und seine Zeit um war. Er hat uns immer gesagt, dass wir niemand Ordnung der Obrigkeit war, dass kein Bauer einen Hottentotten halten dürfe, der von ihm weg und lernen wollte. Wenn nun keiner der Hottentotten, welche bei den Bauern sind, zu uns kommen darf, außer diejenigen, welchen die Bauern einen Beweis mitgeben; dann werden nur wenige kommen, denn die meisten müssen weglaufen, die Bauern wollen sie nicht gehen lassen. Gott weiß, wie es noch gehen wird; wir bitten ihn um Hilfe, der dem Satan die Macht genommen hat und der auch uns helfen und sich dieses armen Volkes erbarmen wird. Nachmittags reisten alle unsere Gäste wieder weg. Abends sprach Bruder Schwin über 1. Johannes 4, 16-17. Die Singstunde, welche Br. Kühnel gehalten hat, war vor dem Haus. Am 10. früh schickten

[p. 116b]
wir sogleich zur Post, um die Briefe zu holen. Auch war heute das Sprechen der Glieder und Getauften; zwei waren nicht zu Hause, sondern bei den Bauern im Busch. Wir konnten uns über die Erklärungen von allen freuen, denn sie beteuerten alle, dass es ihr ganzer Sinn war, in dieser Welt für den Heiland zu leben. (Gegen den Abend kam Jacob, welchen wir zur Post gesandt hatten, um die Briefe abzuholen, wieder zurück. Dies waren die Briefe von Br. Reichel, welche wir lange entgegen gesehen hatten. Sie waren vom 23. und 24. April dieses Jahres, 7 Monate alt; auch waren verschiedene Briefe aus Amsterdam dabei. Was für eine Freude das war! Man kann es nicht be schreiben, weil es eine Antwort auf unser letztes Schreiben wegen dieses Ortes war, auf wel chem wir nun etwa 1 Jahr und 10 Monate wohnen. Herr Keusser von Kapstadt schreibt uns, dass er die Güter noch nicht an Land bringen konnte und daher die Briefe vorausgeschickt hatte; mit der ersten Gelegenheit würde er dieselben auch senden; dann wollen wir sehen, wie es mit unseren lieben Gemeinden aussieht. Am 11. ließ uns die junge Frau Mary sagen, dass für uns

[p. 117a]
bei ihr Güter angekommen waren, von Kapstadt, welche wir holen lassen sollten. Diese Botschaft verursachte bei uns nicht geringe Freude, sie sogleich zu empfangen; doch war es heute zu spät, um sie sogleich holen zu lassen. Am 12. früh schickten wir unseren Karren, um unsere Güter zu holen; gegen Mittag kam der Karren wieder zurück. Mit welcher Begierde wir die Kisten öffneten, kann uns niemand glauben. Es war ein rechter Freudentag für uns. Wir empfingen auch Briefe von unseren lieben Brüdern aus Zeist, wie von Br. Ro Wagner, Friedlezius und 2 Schneider, auch von Br. Suiter aus Amsterdam, sowie auch von anderen guten Freunden aus Zeist, auch von denen aus Herrnhut. Nun wollen wir uns etwas zugut tun an den uns gesandten Berichten und unsere Herzen an den Reden, die wir empfangen haben, erquicken. Jedoch tat es uns leid, dass wir keine Losungen für das kommende Jahr dabei fanden. Aus all diesen Briefen konnten wir sehen, dass noch alle unsere lieben Gemeinden in Ruhe lebten, wofür wir unserem lieben Herrn sehr dankbar waren. Es verwunderte verschiedene Brüder, dass unsere Briefe so alt sind; doch die Briefe von unseren

[p. 117b]
guten Freunden aus Herrnhut, die wir empfingen, sind bereits 1 ½ Jahre alt. Am 13. hielten wir das Mahl des Herrn zum letzten Mal in diesem Jahr, wobei Er sich fühlbar zu erkennen gab. Sonntags, am 14., waren keine Christen hier. Am 15. kam ein Sohn von Mary mit einem Bauern, der dicht bei den Kaffern wohnt; dieser Er hat auch seinen Platz verlassen müssen, und die Kaffern haben ihm Vieh weggenommen; da es nun wieder ziemlich ruhig ist, will er wieder dorthin ziehen. Er wünschte, dass wir dorthin kämen, vielleicht ändern sich die Busch männer (Buschmänner), wenn ihnen das Evangelium verkündet wird. Vor diesen fürchten sich die Christen dort sehr. Schon mehrere haben diesen Wunsch geäußert. Am 17. wurde das Korn der Hottentotten, welches sie über den Sergeants Fluss gesät hatten, hierher gebracht; es hatten verschiedene auf dem Wagen gesessen, doch dieser schlug um, und es wurden einige ziemlich be schädigt. Br. Marsveld wurde auch zu einem kranken Mann gerufen, welcher sagte, dass er verzaubert war; er war über einen Ort gegangen, wo Gift begraben war, und davon war er krank geworden. Br. Marsveld suchte ihm dies aus dem Kopf zu reden. Kurz zuvor kam auch eine

[p. 118a]
unserer Getauften, die dasselbe von sich glaubte; mit dieser wurde sehr ernst gesprochen und sie gefragt, ob sie nicht mehr an den Heiland glaube, der der Heiland von Seele und Leib ist, sondern beim Teufel Hilfe suchte. Sie bat sogleich sehr um Vergebung und sagte, dass sie auch den lieben Heiland von Herzen um Vergebung bitten wolle, weil sie Ihn so betrübt hatte; sie hatte es nicht gewusst, wollte nichts als was der liebe Heiland wollte. Wir hatten gedacht, dass die Hottentotten von Zaubereien nichts wüssten; nun hatten wir danach gefragt und zu unserer Verwunderung gehört, dass sie einen starken Glauben daran haben. Einige sagten: „Seitdem wir Gottes Wort hören, glauben wir nicht mehr daran.“ So (Sie erzählten uns, dass es weiter im Land Hottentotten gäbe, die dem Kranken Schlangen Beine etc. aus dem Leib holten, welche die Menschen krank gemacht hatten. Solch einer, der wieder gesund geworden war, muss jedes Jahr dem Zauberer etwas geben, sonst wird er wieder krank. Eine Frau sagte: „Das habe ich bis jetzt getan, aber nun werde ich damit aufhören.“ Wir sagten, dass dies alles des Teufels Werke waren und sie den lieben Heiland damit betrübten; es war

[p. 118b]
nichts daran, als den Leuten das Geld aus der Börse zu locken. Für solche Zauberer sind besonders die schwarzen Sklaven bekannt. Am 18. hatten wir ein starkes Unwetter, wobei es stark regnete, welches alles recht erquickt hatte. Am 19. kamen wieder 2 Frauen, welche über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Die Singstunde mussten wir heute wegen des Regenwetters ausfallen lassen; denn wenn wir Versammlung halten, so müssen sowohl Tür als Fenster offenstehen, teils für diejenigen, die nicht hineinkommen können, teils wegen der Wärme sowie auch des Geruchs der Menschen, denn ihr Schweiß riecht stark, und gegenwärtig ist es sehr warm. Am 22. kamen viele Hottentotten von der Ernte wieder nach Hause; auch 2 unserer Getauften, um welche wir wegen des Trinkens besorgt waren; sie haben sich jedoch zu unserer Freude gut benommen. Eine von ihnen brachte ihren Wein, den sie bekommen, wenn sie fertig sind, mit nach Hause. Denn sobald das Korn abgeschnitten ist, bringt der Bauer einige Eimer Wein aufs Land, und dort bekommt jeder reichlich. Wenn sie betrunken sind, dann heuert der Bauer sie für das kommende Jahr an, und was sie alsdann versprechen, das müssen sie auch halten. Am 23. waren wieder verschiedene

[p. 119a]
Frauen, welche sehr unruhig waren und mit uns sprachen. Heute hatten wir alle Schulen für dieses Jahr abgesagt, weil wir viel zu schreiben hatten. In der Singstunde, welche wir vor unserem Haus hielten, spülten wir, da sie die Weihnachtsnacht war, wurde früh mit den Kindern gesprochen und ihnen gesagt, was dies für ein wichtiger Tag war, und sie aufgerufen, den Heiland recht von Herzen zu danken, dass Er auch um ihretwillen ein Mensch gewor den war, wobei sich der liebe Heiland so fühlbar diesen jungen Herzen erwies. Beim Dämmerabend, etwa halb 8, hielten wir mit unseren Getauften ein Liebesmahl. Da wir weiter nichts als das Mehl für die Brötchen gegeben hatten, so gaben sie gemeinsam das Fett dazu, um dieselben etwas besser zu backen. Beim Liebesmahl wurde zuerst die Geschichte von der Geburt Jesu gelesen, danach in einem Gebet auf den Knien dem lieben Heiland für seine Mensch werdung von Herzen gedankt, als auch für all das, was Er bereits bis jetzt diesen armen Menschen getan hatte, und gebeten, mit Erbarmen fortzufahren; wobei ein rechtes Friedensgefühl zu spüren war und Er

[p. 119b]
viele Dank- und Freudentränen bekam. Als es vorbei war, hörten wir von einer großen Anzahl vor einem Kraal Sitzenden die Geburt Jesu besingen, wobei uns eigentümlich zumute war, was bis nach 10 Uhr andauerte. Am 25., als am Weihnachtstag, war um 10 Uhr Versammlung, in welcher Br. Marsveld über die Geburt Jesu sprach. Am 26., als am zweiten Fest tag, sangen wir früh mit unseren Getauften die Liturgie zum Sohn. Um 10 Uhr war wieder allgemeine Versammlung, in welcher Br. Schwin über das Evangelium sprach. Früh kam auch der Bauer Gildenheis, aber er ritt eilig wieder weg. Die Taufe haben wir auf morgen verschoben, weil wir fürchteten, dass viele Christen kommen könnten und wir keinen Platz dafür hätten. Es waren zu diesen Festtagen so viele Hottentotten gekommen, wie wir noch nie beieinander gesehen haben; sie kamen von überall her, wo sie bei den Bauern in Dienst stehen. Da wir auch wegen des starken Regens und Windes die Versammlung nicht im Garten unter dem Birnbaum halten konnten, so ließen wir so viele in unser Schlafzimmer und Küche gehen wie möglich war. Der Platz war lange nicht ausreichend, und es mussten viele im Regen stehen.

[p. 120a]
84 und Wind vor der Tür stehen. Wir könnnen sagen, dass sich der liebe Heiland kräftig und mächtig an den Herzen dieser Menschen bewiesen und das Zeugnis, das von seiner heiligen Menschwerdung abgeleitet wurde, gesegnet hat. (Zu unserer Betrübnis mussten wir jedoch eine der Taufkandidatinnen ausschließen, welche sich bei dem Bauern, wo sie war, zu schlecht benommen hatte. Am 27. war die Taufe, welche Br. Kühnel abhielt und über die Worte des 2. Kapitels an die Philipper Vers 7 sprach. Sie erhielt den Namen Catharina. Wir sagten es ihr erst spät abends und ließen es den Getauften erst morgens sagen, weil wir dachten: es würde nicht so voll werden. Es fanden sich jedoch diese Menschen alle wieder ein, als ob sie bestellt waren. Der Geist Gottes bekannte sich kräftig zu dieser Verrichtung der heiligen Taufe; und so beschlossen wir diese Segens- und Festtage mit Lob und Dank gegenüber unserem lieben Herrn für all das Gute, das er uns und diesem armen Volk hat genießen lassen, und baten ihn, mit seinem Erbarmen fortzufahren. Sonntags, den 28., versammelte sich die gesamte Volksmenge wieder. Br. Marsveld sprach über das Evan- 85. gelium des 3. Festtages; auch kamen verschiedene, welche über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Br. Kühnel wurde zu einer kranken Taufkandidatin gerufen, die er in einer erfreulichen Herzensverfassung vorfand; auch wurde er noch in die Kraale zu einem kranken Mädchen gerufen. Wir bekamen heute einen Brief von Herrn Heuser, am Kap, worin er meldet, dass das Schiff, worauf Dominé Miller war, das verschiedene Güter für uns mitgebracht hat, angekommen ist; doch der Dominé war zu einem Besuch nach Stellenbosch gereist, und hat die Güter noch nicht bekommen können; wir mussten deshalb warten, bis er wieder zurückkam. Einen Brief von Br. Schmidt hatte er von ihm erhalten, welchen er uns gesandt hat. Wir waren sehr erfreut, dass die Losungen für das kommende Jahr dabei waren. (Bis zum Jahresbeginn werden wir dieselben wohl noch nicht haben, doch hoffen wir sie bald danach zu bekommen. Am 29. kamen 3 Hottentotten vom Breede Rivier, etwa 20 deutsche Meilen von hier, welche hier wohnen wollten, um Gottes Wort zu hören; sie brachten ihre Ochsen und Kühe mit. Nach Neujahr wollen sie wieder gehen, um ihre

[p. 121a]
86 Familie und Kraale zu holen, als auch ihre Schafe mitzubringen. Diese sind noch reich an Vieh, sie hatten zusammen etwa 70 Ochsen und Kühe; sie sagten, dass sie auch eine große Herde Schafe hatten. Sie hatten Eier vom Vogel Strauß unterwegs gefunden, wovon sie uns 2 als Geschenk brachten. Von so einem Ei haben wir drei eine vollständige Mahlzeit; (bei uns gibt es keine Straußvögel) diese Eier werden im Feld gefunden, wo es auch viele gibt, doch muss man für das Stück 1 Schilling bezahlen; denn 1 Schilling ist hier wenig Geld. Am 31. waren wir mit Schreiben nach Europa beschäftigt. Abends sprach Br. Schwinn in der Versammlung über 1 Joh. 5, V. 20. Er erinnerte, dass morgen der letzte Tag dieses Jahres war, und bat, dass doch ein jeder sich möge vor Jesus prüfen, wie er dieses Jahr verbracht hatte, und für die große Barmherzigkeit Gottes danken, die er in diesem Jahr an ihnen getan hat, dass er ihnen durch seine Diener sein Wort hat verkünden lassen und den Weg des Heils bekannt machen, dass auch ein jeder vor die Füße Jesu niederfalle,

[p. 121b]
87. ihn um Vergebung bitte und für all das Gute, das er ihnen geschenkt hatte, von Herzen danke. Dies verursachte eine allgemeine Bewegung, wobei viele Tränen vergossen. Danach wurde ihnen bekannt gemacht, dass wir morgen Abend um halb 12 Uhr zusammenkommen wollten, um unserem lieben Herrn noch gemeinschaftlich für all seine Liebe und Barmherzigkeit, die er an uns erwiesen hat, zu danken. Am 31. Dez. Wir wollen doch noch etwas sagen von dem, was Baas (Teunis) am 7. dieses Monats bekannt gemacht hat, nämlich, dass alle Hottentotten, welche hierhergezogen sind, seit wir hier sind, ihr Vieh wieder dorthin bringen mussten, wo sie gewohnt haben, und auch wieder so viele mitgehen, wie zur Bewachung des Viehs nötig sein würde. (Bis jetzt ist noch niemand weggegangen. Er sagte, wenn er Vieh von ihnen im Feld finden würde, dann würde er es nehmen und der sagen: Will er unser Vieh nehmen, so mag er es tun, wir ziehen deswegen doch nicht weg, wir sind hierher gekommen, um Gottes Wort zu hören. Um halb 12 Uhr kamen wir zum Abschluss dieses Jahres zusammen. Unsere Hottentotten

[p. 122a]
88 kamen alle. Es war ein schöner Abend, sodass wir Tür und Fenster öffnen konnten. Br. Marsveld rief alle zum Abschluss dieses Jahres auf, Gott mit uns zu danken, für alle Gnade und Barmherzigkeit, und wir fielen mit ihnen auf die Knie und dankten Gott für all das, was er an diesem Ort getan hat, und gingen mit Lob und Dank über in das neue Jahr. Bei diesem Abschluss gab es eine durchgehende Bewegung. Anschließend kamen viele, um uns zu gratulieren, mit diesen Worten: „Ich wünsche Euch ein glückseliges Neues Jahr, „langes Leben und seliges Sterben.“ Nun, wir schließen dieses Jahr 1794 mit Lob und Dank gegenüber unserem lieben Herrn, beschämt und dankbar für all das Gute, das er uns, seinen drei armen Brüdern getan hat, und finden sehr viel Anlass, ihn um Vergebung zu bitten, wo wir nicht nach seinem Herzen gehandelt haben. Wenn wir auf den Segen blicken, welchen der Heiland auf das Zeugnis seiner drei armen Brüder von seiner Menschwerdung, Leiden und Tod gelegt, und wie er durch den h. Geist die Herzen aufgeweckt und bewegt hat, sodass nur wenige Tage ver-

[p. 122b]
89 blieben, an denen nicht einige kamen und fragten: „Was soll ich tun, dass ich selig werde?“ So sind wir tief beschämt darüber. Es scheint, als ob nun ein ganz neues Leben unter diesen Menschen war. Tausend, ja tausend Dank sei ihm dafür! Auch können wir ihm nicht genug dafür danken, dass er uns so in diesem Jahr so in Liebe und Frieden zusammen hat bleiben lassen, dass wir Freud' und Schmerz miteinander haben können teilen. Nun, er bewahre uns dies! Hiermit empfehlen wir uns und das Werk Gottes unter den Hottentotten im Gebet und Andenken aller unserer lieben Gemeinden vor unserem lieben Herrn, besonders denjenigen, die unsere Gemeinde ausmachen, dass unser lieber Heiland dieselben bei sich und seinen Wunden bewahre und in der Erkenntnis von Jesus Christus mehr und mehr zunehmen lasse, dass sie als brennende Lichter in diesem dunklen Land leuchten mögen. Unser Häuflein besteht am Ende des Jahres 1794 aus 4 Abendmahlsgenossen, 3 Konfirmandinnen zum heiligen Abendmahl, 3 Abendmahlskandidaten, 9 Getauften, mit Lena, 17 Taufkandidaten. zusammen 36 Personen. Von

[p. 123a]
8. 90. Von diesen ist eine Getaufte, Hanna, eine Taufkandidatin ausgeschlossen. Hendk Marsveld Daniel Schwinn Joh. Christ: Kühnel

[p. 123b]
Tagesbericht der 3 Brüder Marsveld, Schwinn & Kühnel am Kap vom 1. bis zum 31. Januar 1795 Am 1. Januar kamen bereits früh um 5 Uhr die Hottentotten, um uns zum neuen Jahr Glück zu wünschen, und das dauerte so fort, die Versammlung, in der Br. Kühnel über die Worte von Paulus an die Epheser, Kap. 4, Vers 22 bis 25 sprach und unseren lieben Herrn in einem Gebet um seinen Segen, nicht nur für diesen Tag, sondern insgesamt für dieses nun begonnene Jahr erflehte, und dass er die Herzen, die noch verschlossen sind, selbst durch seinen heiligen Geist öffnen möge, damit das Wort des Lebens Eingang finden möge. Die Versammlung war sehr zahlreich. Nachmittags hatten wir mit unseren Getauften die Anbetung und versprochen unserem Herrn und Gott aufs Neue Gehorsam und treu zu sein, wobei sich sein Friede kräftig fühlen ließ. Am 2. kam ein Hottentotte, etwa 15 Meilen weit von hier. Dieser hatte bereits seit langer Zeit ein großes Verlangen, hier zu wohnen, doch war ihm so

[p. 124a]
viel Schlechtes über uns gesagt worden, dass wir darüber erstaunt waren; wie unter anderem: Wir lehrten die Menschen alle schlechten Dinge, z. B.: Stehlen, Morden, & es waren auf einmal 40 Hottentotten aufgehängt worden, und nach Neujahr mussten wir alle von hier weg. Der Bauer, bei dem er arbeitet, fragte ihn, ob er auch in die Schule gehen wolle? Antwort: Ja, Baas, ich will auch das Wort Gottes hören. Der Bauer sagte zu ihm, wenn er dorthin gehen wollte, würde er ihn tot schießen. Der Hottentotte sagte: Ich bin am Kap gewesen und habe mich nach der Aufhängung erkundigt, doch wusste niemand etwas davon; ich hatte keine Ruhe, ich muss selbst kommen und sehen und hören, meinen eigenen Bruder und Freund sprechen. (Er hat seinen Bruder hier, welcher einer der Taufkandidaten ist.) Nun habe ich mir die Sache selbst angesehen und gehört, meine Freunde gesprochen und alles als Lüge befunden. Nun werde ich sogleich zu dem Bauern gehen und Abrechnung mit ihm halten; dann bitte ich, wieder hierher kommen zu dürfen und hier wohnen zu bleiben. Er dankte für all das, was er von der Menschwerdung Jesu und von seinem Tod hier gehört hatte. In unserer Konferenz am 3. flehten wir unseren lieben Herrn auf unsere

[p. 124b]
unsere Knie, um seinen Rat und Beistand, und baten ihn, dass er uns durch seinen heiligen Geist seinen Willen zu allen Zeiten kundtun möge, was wir mit diesem Volk vorzunehmen haben, um den Willen seiner Herzen zu treffen; auch baten wir ihn, uns, wie im vergangenen Jahr, in Liebe beieinander leben zu lassen, und versprochen ihm aufs Neue kindlichen Gehorsam, wobei er uns seinen Frieden fühlen ließ. Auch stellten wir ihm eine zum Heidenfest zur Taufe vor, welche er uns anwies. Am 4. Nachmittags wurde Br. Marsveld zu einer Taufkandidatin gerufen, die so schwach war, dass er wenig mit ihr sprechen konnte. Von dieser sind wir überzeugt, dass, wenn sie stirbt, der liebe Heiland sie zu sich nehmen wird. Gegen Abend kam ein Sohn von der jungen Frau Lind, etwa 3 Meilen von hier. Er blieb zum Abendessen bei uns und es war auch noch einer bei ihm; über Nacht wollten sie nicht bleiben, sondern fuhren um 9 Uhr wieder zurück. Am 5. begannen die Schulen wieder, welche sehr zahlreich waren, denn gegenwärtig sind sie von den Bauern alle wieder zurück. Da morgen Heidenfest ist, haben wir die Schule absagen lassen und sie besonders an diesen wichtigen Festtag erinnert.

[p. 125a]
für sie erinnert; was eine große Bewegung verursachte, besonders unter den Kindern, als Bruder Kühnel ihnen sagte, dass die Weisen aus dem Osten dem lieben Heiland Geschenke gebracht haben. Wenn sie ihm nun auch ein Geschenk geben wollten, worüber er sich freuen könnte, so sollten sie ihm von geben, welche er mit seinem Blut so teuer gekauft hatte; und fuhr fort, dass all diejenigen, deren ganzer Sinn es war, dem Satan abzusagen und allein für den Heiland in dieser Welt zu leben, aufstehen sollten und mit ihm auf ihre Knie niederfallen und den lieben Heiland um sein Erbarmen bitten. Es blieb kein einziger von ihnen sitzen, sondern sie fielen alle mit ihm auf ihre Knie nieder, und der größte Teil begann laut zu beten; und es dauerte nicht lange, da schmolz alles in Tränen, und das Gebet musste durch das starke und laute Weinen geschlossen werden; auch denjenigen, von welchen wir wenig Hoffnung hatten, standen die Tränen in den Augen. Der liebe Heiland erbarme sich weiter über uns. (Als wir in dieser Zeit viel darüber nachdachten und miteinander sprachen über das, was uns Baas Teunis am 7. Dezember letzten Jahres bekannt ge-

[p. 125b]
macht hatte, haben wir endlich den Entschluss gefasst, dass Bruder Marsveld zum Kap reisen und sehen sollte, wie es bei der Regierung von unserer Seite bestellt ist. Da wir auch unsere Tagesberichte und Briefe gegenwärtig nicht zum Kap senden können, weil nur wenige Bauern dorthin fahren, da sie jetzt mit dem Dreschen ihres Korns beschäftigt sind, und wir Euch doch oft Bericht von uns zukommen lassen wollen, sollte Br. Marsveld dies mitnehmen, in der Hoffnung, dass bald ein Schiff ins Vaterland abfahren wird. Auch hat Vater Schmidt, als er bei uns war, versprochen, unseren Wagen, welcher in schlechtem Zustand ist, wieder in Ordnung zu bringen, wenn wir ihn zum Kap schicken wollten, und weil wir auch verschiedene Sachen von dort benötigten, so beschlossen wir, den Wagen mitzuschicken und unsere Notwendigkeiten darauf zu laden, die wir vom Kap haben mussten. Am 6. als Heidenfest, hatten wir früh mit unseren Getauften eine Versammlung, in welcher wir zuerst einen Teil aus der Litanei beteten, und danach wurden einige Briefe aus der Historie von Grönland gelesen. Etwa nach 8 Uhr war die heilige Taufe, welche Br. Marsveld abhielt. Die

[p. 126a]
Getaufte wurde Christine genannt. Die Versammlung war sehr zahlreich. Nachmittags um 2 Uhr war wieder Versammlung mit den Getauften. Wir wünschten sehr, dass wir auch Berichte von anderen Heidenplätzen ins Holländische übersetzt hätten, um ihnen davon etwas mitteilen zu können; doch da wir dergleichen nicht haben, so unterhielten wir diese Versammlung mit Erzählungen von anderen Heiden, und wir hatten eine angenehme Gesellschaft. Auch erinnerten wir sie daran, dass sie heute in unserem Vaterland sowohl als in allen Gemeinden im Gebet für den Heiland in Erinnerung gemacht werden, als auch alle Heiden an allen Orten. Sie bekundeten ihre Dankbarkeit gegenüber dem lieben Heiland, der für sie gesorgt hatte, dass auch sie Lehrer bekommen haben, die ihnen den Weg zum Heil bekannt machen. Diesen Tag hat unser lieber Herr uns sowohl als den Hottentotten zu einem Tag des Segens gemacht. Nachmittags trat unser Br. Marsveld mit unseren Segnungen begleitet seine Reise zum Kap an. Da in dieser Woche das heilige Abendmahl fällt, so war es uns nicht gleichgültig, es aufzuschieben, doch konnten wir diesmal nicht anders tun, weil die Reise, da sie

[p. 126b]
gegenwärtig wegen des Mondlichts nicht vorangeht, alsdann wieder lange hätte aufgeschoben werden müssen. Denn am Tag kann man wegen allzu großer Hitze nicht fahren, weil das Vieh es nicht aushalten kann, und wenn es bei Nacht kein Mondlicht gibt, dann um mit uns über Herzensbetrübnis zu sprechen. Einer von ihnen war über diese Worte, welche diejenigen, die sich nicht zu Jesus bekehren wollten, an jenem Tage ausrufen werden, ganz trostlos: nämlich: Ihr Berge, fallt über uns, und ihr Hügel, bedeckt uns! Am 9. kam jene Taufkandidatin, welche ausgeschlossen war, und bat um Vergebung, aber nannte ihre Übertretung nicht. Als wir ihr ihr Verhalten vorhielten, sagte sie, dass es nicht wahr sei. Wir sagten ihr, dass sie den lieben Heiland sehr betrübt hatte, und sie ihn um Vergebung bitten sollte; und wenn sie mit Wahrheit sagen und bezeugen könnte, dass sie von ihm Vergebung empfangen hatte, dann wollten wir ihr auch von Herzen vergeben. Am 10. kam unsere Schwester Elisabeth und sagte mit vielen Tränen, dass sie dem lieben Heiland Tag und Nacht danke, dass er Lehrer gesandt hatte und ihr diese große Gnade hatte widerfahren lassen.

[p. 127a]
lassen, um getauft zu werden, wie nun auch sie Leib und Blut am Heiligen Abendmahl teilhaftig zu sein. Diese Nacht war sie ganz beruhigt geworden, dass sie uns für diese große Liebe noch nicht gedankt hatte, dass wir über das große Wasser gekommen waren, um ihnen den Weg zum Heil bekannt zu machen; wie auch unsere Brüder im Vaterland, welche uns zu ihnen gesandt haben. Ein solches Bekenntnis legte Eva auch ab und sagte: Ach, wie soll ich den Heiland dafür danken! Am 12. pflückten wir einen Teil unserer Bohnen, womit wir in diesem Jahr reichlich versorgt sind. Hier werden die Bohnen nicht anders als mit Stöcken aus der Schale geschlagen. Die Bauern, welche viel davon haben, lassen sie so wie auch das Korn von den Pferden austreten. Mit Stöcken auszuschlagen, nimmt viel Zeit in Anspruch. Wir haben deshalb einige Dreschflegel gemacht, um sie damit auszudreschen. Dies war für den Hottentotten etwas Neues, und gefiel ihnen sehr gut, weil es sehr schnell geht; doch zeigen sie wenig Lust zum Dreschen, weil die Arme sehr müde davon werden, und lassen es lieber von den Pferden machen, oder nehmen sich Zeit und schlagen das Korn mit

[p. 127b]
mit Stöcken aus. Es ist hier auch überhaupt nicht leicht, weil man keine Scheunen hat, und man alles in der größten Hitze der Sonne tun muss, was schon manchen Tropfen Schweiß auspresst. Am 13. empfingen wir einen Brief von Bruder Marsveld, aus welchem wir erfuhren, dass er noch gesund war, doch dass er bei den Edlen Herren nichts hatte ausrichten können. Am 14. war Br. Jacob bei Baas Teunis: Er fragte ihn, ob bereits einige der Hottentotten abgereist waren? Jacob sagte: Nein! Er behauptete, dass er den Hottentotten sagen würde, dass sie sehen sollten, dass sie weggingen; er würde bald kommen, und diejenigen, welche nicht gehorchen wollten, würde er nach Kapstadt bringen. Wie uns bei solcher Drohung zumute ist, können unsere lieben Brüder sich wohl vorstellen. Auch sagte er, dass Hottentotten weggelaufen waren vom Landdrost von Swellendam, die hier wohnen sollten (doch dies ist beides die Wahrheit, denn sie wohnen hier nicht.) Und der Landdrost wollte deswegen in Kapstadt Klage einreichen. Es scheint, als ob Baas Teunis und seine Frau gegenwärtig vom Teufel regiert werden. Er ist selbst beim Landdrost in

[p. 128a]
in Swellendam gewesen, und man will wohl sagen, um mit ihm etwas gegen uns auszuführen. ging er am nächsten Tag wieder weg nach Kapstadt, gerade an demselben Tag, als Bruder Marsveld dorthin reiste. Nun kam er mit solcher Order, und wir sehen Bruder Marsveld mit Sehnsucht entgegen, um etwas Näheres von ihm zu erfahren. Gott, unser Herr und Heiland, allein muss helfen, denn alle Hilfe von Menschen scheint vergeblich zu sein. Am 15. hat Baas Teunis wieder eine Botschaft an die Hottentotten, dass sie sehen sollten, um von hier wegzukommen, sonst würde es nicht gut gehen. Durch solche scharfe Ausdrücke kommen sie wohl etwas in Verlegenheit. Am 16. kamen 15 Männer und fragten, was sie tun sollten, wegen der Order zum Weggehen von hier. Doch wir können ihnen in diesen Umständen nicht viel Rat geben und glaubten, dass es das Beste war, uns ganz still zu verhalten, gemäß Order der Regierung, und wenn sie zu uns kommen, um Rat zu fragen, wir ihnen sagen wollten, dass wir sie darin nicht beraten konnten, sondern dass sie tun sollten, was nach ihren Gedanken das Beste schien. Am

[p. 128b]
Abend um 10 Uhr kam unser Br. Marsveld ziemlich wohlbehalten und gesund wieder nach Hause. Er hatte einen Anfall am Hals bekommen, dass er nicht gut schlucken konnte; wir hoffen, dass es sich bald wieder mit ihm bessern wird. Er brachte die Losungen für dieses Jahr mit und 30 Stück Neue Testamentsbücher, sowie auch 2 Bücher der Lebensbeschreibung des Grafen von Zinzendorf und der heilsamen Lehre, auch einige wöchentliche und Gemeindeberichte. Noch schreibt Br. Marsveld von seiner Reise und Verrichtungen den folgenden Bericht. „Am 6. Januar Nachmittag um 4 Uhr reiste ich mit den besten Segnungen meiner l. Brüder von hier nach Kapstadt ab, und ritt die Nacht durch bis zum Butterfluss, wo ich um 1 Uhr ankam. Nachdem ich mein Pferd abgesattelt hatte, ließ ich es ins Gras gehen, und ich legte mich auf die Erde unter freiem Himmel schlafen. Doch als es begann Tag zu werden, war ich vom Tau und Nachtluft ganz kalt und steif. Ich nahm nun mein Gewehr, um etwas zu jagen, doch sobald ich einen kleinen Berg hinaufgekommen war, wurde ich von Weitem ein Fuhrwerk gewahr, mit 6 Pferden bespannt. Ich ging danach hin,

[p. 129a]
um zu sehen, wer es war, und als ich wieder den Berg hinunterkam, fand ich, dass es der Franzose war, von welchem in unserem vorigen Tagesbericht Erwähnung getan ist, welcher wegen der Kriegsunruhen sich hierher begeben hat. Er heißt Linksank und war sehr erfreut, mich hier anzutreffen, und als er sah, dass ich vor Kälte ganz steif war, fragte er, ob ich nichts zu mir nehmen wollte? Ich sagte Ja; woraufhin er mir ungefähr 2 Fingerhüte voll zu trinken gab, was mich sehr wärmte. Er bat mich, mich zu ihm zu setzen, doch ich dankte ihm, aber versprach ihm, auf sein Ersuchen um 12 Uhr an seinem Ort Eckstein zu sein und mit ihm zu speisen. Ich ging mein Pferd suchen, und die Hottentotten ihre Ochsen, und um 11 Uhr kamen wir an besagtem Ort an, wo wir bis 4 Uhr blieben und dann zusammen wieder nach Kapstadt unsere Reise fortsetzten. Weil ich mit meinem Pferd schneller über die Felsen hinwegkam, als er mit dem Fuhrwerk, so ritt ich voraus und wartete auf ihn bei Hottentots-Holland-Kloof ab. Hier setzte ich mich zu ihm ins Fuhrwerk und fuhren bis zum Herrn Morgel, wo wir über Nacht blieben. Am 8. morgens setzten wir unsere Reise weiter fort

[p. 129b]
erfuhr ich eine besondere Bewahrung, damals uns verschiedene Wagen mit Ochsen bespannt entgegenkamen, wovor unsere Pferde wild wurden und zwischen die Ochsen sprangen. Ich machte mich schon beizeiten aus dem Fuhrwerk, und der Herr Linksank sah sich auch hastig dazu genötigt, doch lief alles ohne irgendeinen Schaden ab. Dieser Herr hat mich schon verschiedene Male ersucht, bei ihm zu Mittag zu essen, und sagte, dass ich es ihm nur wissen lassen sollte, wann ich kommen wollte. Ich ritt mit ihm bis zu seinem Logis, welches dem Konsul des Kaisers gehörte und sehr schön ist. Der Herr Konsul selbst hat mich auch sehr freundlich willkommen geheißen. Der Herr Linksank erzählte ihm sogleich von unseren Hottentotten, dass zwischen ihnen und denjenigen, die weiter im Land wohnten, ein großer Unterschied war. In der Dämmerung kam ich zu unserem alten Freund Martinus Schmidt, welcher mich mit seiner ganzen Familie sehr freundschaftlich aufnahm und bei sich logierte. Für die Grüße, welche ich ihm von der EinheitsÄltestenkonferenz mündlich ausrichtete, war er sehr dankbar und nahm sich vor, selbst an Br. Reichel zu schreiben, was

[p. 130a]
er auch später tat. Am 9. ging ich zuerst zum Herrn Gouverneur Reenius und erzählte ihm, dass vom Herrn Kommissar Sluyske Order gekommen war, dass alle Hottentotten, welche mit ihrem Vieh zu uns gekommen waren, dasselbe wieder an ihren früheren Platz bringen sollten. Ich stellte ihm vor, dass diese Leute ohne ihr Vieh nicht konnten bestehen, und verschiedene von ihnen ihr SchlachtVieh wohl 3 Tagesreisen weit holen mussten, weshalben ich ihn um einen guten Rat bitten wollte. Er gab mir zur Antwort, dass ich zum Herrn Kommissar selbst gehen sollte und ihn ersuchen, das oben genannte Befehl wieder zurückzunehmen, damit die Hottentotten mit ihrem Vieh in unserer Gegend bleiben mögen, wozu es an Platz keineswegs fehlt. Ich dankte ihm für diesen guten Rat. Der Herr Kassier Berg war auch dabei anwesend und sagte: Dies geschieht allein durch das Aufstacheln von Baas Teunis auf dem Posten. Ich ging nun zum Herrn Kommissar Sluyske, welcher sehr freundlich war, und brachte mein Anliegen sehr bescheiden vor, doch vergebens. Er sagte: Er werde von den Bauern so überrannt mit Klagen, dass, wenn die Hottentotten dort

[p. 130b]
davon unterrichtet würden, sie hinter das Geheimnis kämen. Ich bat ihn höflich, ihm meine Gedanken darüber sagen zu dürfen und es nicht ungünstig aufzunehmen; woraufhin er mir zur Antwort gab: „Ihr könnt ganz freimütig sprechen.“ Ich fuhr fort also: „Was für ein Geheimnis haben die Bauern denn außer Pflügen, Säen und Ernten, und das müssen sie noch von den Hottentotten lernen, sonst haben sie kein Geheimnis.“ Ich sprach weiter: „Wenn die Bauern denken würden, dass die Hottentotten ihre Briefe lesen könnten, so sollten sie es nur so machen wie Euer Ehren und dieselben einschließen; auch wir schließen unsere Briefe ein und haben keine Not davor.“ Seine Antwort war: „Das ist alles recht gut, lieber Mann; aber wegen des Viehs kann ich es nicht ändern.“ Ich ging so unverrichteter Dinge wieder weg, doch musste ich, bevor ich von hier reiste, noch einmal zu ihm kommen. Daraufhin besuchte ich einige gute Freunde, wie den Herrn Kommandanten Gordon und den Herrn Polizeirat Lesieur, bei welchem ich sehr freundschaftlich empfangen wurde. Am 10. speiste ich beim Herrn Kommandanten Gordon, wobei viel vom Vaterland und dessen gegenwärtige Umstände gesprochen wurde. Auch besuchte ich die 3 reformierten Prediger, welche freundli-

[p. 131a]
cher waren als zuvor; auch besuchte ich den lutherischen Prediger Colser, welcher mich zu Tisch einlud, doch was ich ablehnen musste. Am 11. ging ich in die Reformierte Kirche. Am 12. ging ich wieder zum Herrn Kommissar, um Abschied zu nehmen und noch einmal zu versuchen, ob ich auch noch etwas wegen des Zurücknehmens des oben genannten Befehls auswirken konnte, sodass die Hottentotten ihr Vieh weiter bei Baviaanskloof behalten konnten, doch es war alles vergeblich. Ich nahm deshalb freundlich Abschied und empfahl uns seinem Schutz, welchen er auch versprach und versicherte, für uns das Beste Sorge zu tragen. Daraufhin ging ich zum Herrn Gouverneur Reenius, welcher mich fragte, wie es mir bei dem Herrn Kommissar ergangen war. Auf meine Antwort an ihn, als ich ihm sagte, dass alles so bleiben musste, wie es nun war, schüttelte er mit seinem Kopf und sagte, dass der Erstgenannte es zu verantworten haben würde; seinerseits konnte er gegenwärtig nichts dazu tun, so wie er uns einst, als er diesen Auftrag noch bekleidete, so viel wie möglich behilflich war. Ich gab ihm die Versicherung, dass wir davon vollkommen überzeugt waren, wobei er noch hinzufügte: „Seid

[p. 131b]
versichert, wenn ich noch etwas dazu tun kann, werde ich es nicht unterlassen zu tun; zum Werk Gottes unter den Hottentotten wünschte er uns Gottes Segen. Der Herr Gordon, zu welchem ich nachher auch ging, fragte mich, ob wir bereits einen Anfang gemacht hatten, Messer zu schmieden? Antw.: Wir haben dafür noch keine Werkstatt. Frage: Wie so? Antw.: Der Herr Kommissar Sluyske hat uns verboten, überhaupt nichts zu bauen. Der Herr Gordon stand sehr verwundert darüber und versprach mir, mit dem Herrn Kommissar über diese Sache zu sprechen. Am 13. war ich damit beschäftigt, Abschied zu nehmen. Am 14. reiste ich von Kapstadt ab, beschämt über all das Gute, was ich bei unserem alten Freund Martin Schmidt zu genießen hatte. Er behandelte uns wie seine eigenen Kinder. Am 15. kam ich beim Herrn Morgel an, wo ich nachdem ich etwas zu mir genommen hatte, meine Reise weiter fortsetzte. Mein Pferd musste ich hier zurück lassen, weil es sich die Hüfte ausgerenkt hatte und diesen Weg nicht weiter fortsetzen konnte. Am 16. kam ich abends wieder bei meinen lieben Brüdern in Baviaanskloof an, welche ich gesund und wohlauf antraf, voll Lob und Dank unserem lieben Heiland. Im

[p. 132a]
Tagesbericht wird weiter gesagt: Am 17. in unserer Konferenz wies uns der L. Heiland eine Taufkandidatin an. Da wir das Heilige Abendmahl aufgeschoben hatten, bis Br. Marsveld wieder von Kapstadt zurück gekommen war, so waren wir heute in Beratung, um dasselbe nun miteinander zu halten. Doch beschlossen wir, dasselbe für diesmal ganz aufzuschieben, weil unsere Gemüter so wie auch unsere Teilhaber allzu sehr zerstreut waren bei den gegenwärtigen Umständen. Heute bekamen wir zu hören, dass ein Hottentotte bei Baas Teunis gewesen war, dieselbe außergewöhnlich böse war und sehr stark gegen die Baviaanskloof vorging und schändliche Drohungen gegen unseren Ort ausstieß. Am 18. früh kam ein Bauer (von Geburt ein Preuße), welcher am allernächsten an den Kaffern gewohnt hatte, doch von denselben vertrieben worden war und sein Platz in Brand gesteckt. Er suchte hier Hottentotten, die von ihm gelaufen waren, doch fand er dieselben nicht. Nach Mittag ritt er wieder weg. Am 19. gingen viele Hottentotten in den Wald, 7 Stunden weit welche dort in großer Menge für jedermann

[p. 132b]
frei sind. Es fahren Bauern dorthin und holen ganze Fuhrwerke voll. Die Hottentotten bleiben einige Zeit dort, um dieselben sogleich zu trocknen. Und wenn sie damit beschäftigt sind, können sie viel trocknen, denn an Pfirsichen ist kein Mangel. Denn dieselben wachsen überall, wo nur ein Kern oder Stein davon niederfällt. Am 20. kamen die Hottentotten und sagten, dass sie morgen zur Regierung nach Kapstadt gehen wollten, um zu sehen, ob sie nicht durch Bitten erreichen könnten, hier zu bleiben; wir sagten ihnen, dass sie tun sollten, was sie für das Beste hielten. Auch kam wieder ein Hottentotte, welcher bei einem Bauern gedient hatte, ungefähr 10 Meilen von hier. Der Bauer hatte ihm eine Quittung gegeben, dass er seine Zeit ausgedient hatte. Baas Teunis sagte zu ihm, dass er sein Vieh lassen sollte, wo er gewesen war. Am 21. mit dem Anbrechen des Tages begaben sich die Hottentotten auf den Weg nach Kapstadt, und unter denselben waren auch 2 der Taufkandidaten; über verschiedene von ihnen konnten wir uns freuen. Doch wünschten wir ihnen, im Großen und Ganzen, mehr Gefühl und Leben im Herzen. In diesen Tagen waren wir genötigt, einen Mann der Tauf-

[p. 133a]
kandidaten auszuschließen; er hatte sich unterwegs bei einem Bauern betrunken. Doch gleichwohl bat er, um in die Versammlung der Taufkandidaten gehen zu dürfen; jedoch scheint es, als ob er ganz tot war, deshalb hatten wir keine Freimütigkeit, ihn vorläufig wieder anzunehmen. Um 10 Uhr kam Baas Teunis, mit noch einem bei sich habend. Er kam als Sergeant in seiner Montur mit dem Säbel an der Seite, so wie er sich hier noch nie hatte sehen lassen. Er war sehr bescheiden und freundschaftlich; wir waren es auch ihm gegenüber, so gut wie wir konnten. Nach kurzem Verweilen sagte er, dass er in Angelegenheit des Herrn Gouverneurs hierher gekommen war, die mehrmals erteilte Order den Hottentotten bekannt zu machen und mit uns darüber zu sprechen, um unsere Gedanken zu vernehmen, wie das Bestehen und das Zukünftige wegen der Hottentotten sein würde. Danach gab er uns ein Schreiben zu lesen, in welchem er zur Ausübung der Sache autorisiert wurde, sodass er alle diejenigen, welche dem Befehl nicht folgten, durch Hilfe der FeldKorporale gefangen nehmen würde und nach Kapstadt überliefern, wo sie als ungehorsame bestraft werden würden, doch würde er davon Bericht geben müssen. Auch stand

[p. 133b]
stand in demselben Schreiben, dass er uns überall, wo es passte, behilflich sein würde. Doch wurde darin nichts erwähnt, dass er mit uns sprechen würde, was wir von ihrem zukünftigen Bestehen dachten. Wir sagten ihm, dass wir uns mit dieser Sache überhaupt nicht befassten, weil wir davon kein Verständnis hatten; auch konnten wir nicht sagen, ob dieser Platz für das Vieh zu klein war, weil wir keine Landwirtschaft verstanden. Doch konnten wir soviel sagen, dass bis jetzt kein einziges Stück Vieh vor Hunger hatte sterben müssen. Er gab hierauf zur Antwort: „Das wird noch kommen in der Regenzeit.“ Weil die Hottentotten nun nicht zu Hause waren, konnte er diese Order nicht bekannt machen; er sagte: „Wenn sie wieder nach Hause kommen, werde ich wohl erfahren, was sie ausgerichtet haben werden; doch ich glaube, dass es wohl dabei bleiben wird.“ Nachmittag ritt er wieder nach Hause. Am 22., als verschiedene Hottentotten in unserem Garten beschäftigt waren, Bohnen zu demselben und schrien laut auf; als sie gefragt wurden, was das bedeute, sagten sie: „Dass eine Baumschlange oben auf einem Stock lag. Diese Schlange kann nicht ohne Gefahr ge---

[p. 134a]
getötet werden, als durch Schießen; was Bruder Kühnel auch tat. Wir haben bereits mehr von dieser Art geschossen. Vor einigen Tagen wurde ein Bauer, etwa 5 Meilen von hier, abends in seinem Garten von einer solchen Schlange gebissen, und am nächsten Morgen war er bereits tot. Bis jetzt hat uns der liebe Heiland vor derartigen Fällen bewahrt. Am 23. kam unsere Schwester Anna und fragte, sie habe gehört, dass ein Bruder von uns unter den Kassern sei und derselbe auch so lehre wie wir, und ihnen das Evangelium verkündige, und sie auch gut lernen würden, ob dies wahr sei. Dieser Bruder solle völlig seines Gesichts beraubt sein und nicht aus dem Vaterland, sondern anderswoher gekommen sein. Es wurde ihr gesagt, dass sie dem keinen Glauben schenken solle, denn wenn dies so wäre, dann würden wir auch etwas davon wissen. Am 24. kam ein Hottentotte, welcher bei einem Bauern gedient hatte, doch von demselben weggelaufen war; er wollte sich hier ungefähr einen Monat aufhalten. Wir sagten ihm, dass dies nicht geschehen könne; er solle dafür sorgen, dass er wieder von hier wegkomme. Am 25. kam die junge Frau Mary mit einem ihrer Söhne zu uns. Am 26. kam derselbe Hottentotte wieder, welcher am 24. dieses hier

[p. 134b]
hierher gekommen war, um einen Monat hier zu bleiben, und sagte, dass er es sich anders überlegt habe; er wolle hier bleiben wohnen, Gottes Wort hören und seine Kinder in die Schule gehen lassen, um zu lernen. Wir sagten ihm, dass wir keine Schulmeister seien und auch darum nicht gekommen waren; er solle nur dorthin gehen, wohin er selbst gesagt hatte. Als er sich doch nicht zurückweisen lassen wollte, sagten wir ihm, dass er eine Quittung von dem Bauern holen müsse, bei welchem er gedient hat, dass seine Dienstzeit vorbei sei. Dieser Mann kam uns sehr sonderbar vor. Am 27. wurde eine junge Frau beerdigt; dies ist bereits die vierte, welche an derselben Krankheit, die letztes Jahr grassierte und nun wieder beginnt, gestorben ist. Am 28. gingen wieder viele Hottentotten, um Pfirsiche zu trocknen. Am 29. gegen Abend kamen die am 21. nach der Kap gewesenen Hottentotten, 18 an der Zahl, wieder sehr betrübt nach Hause. Sie waren zweimal bei dem Edlen Herrn gewesen; das erste Mal sagte er, dass sie wieder wegziehen müssten, und das zweite Mal, dass es dabei bleiben müsse, was er bereits gesagt hatte, wie auch ihr Herr Teunis schriftlich hatte, nämlich, dass sie ihr Vieh wieder dorthin bringen müssten, wo

[p. 135a]
wo es zuvor gewesen war; weil die Nachbarn ihr Vieh ihre Weide wegnahmen, sodass sie nicht bestehen konnten; und wohin sie dann, wenn sie ausgezehrt hatten, wollten, wenn die Bauern ihnen den Platz weggenommen hatten. Die Antwort der Hottentotten war, dass sie dachten, dort zu bleiben und nicht wieder wegzuziehen. Auch haben die Hottentotten mehr Einsicht in unsere Sache als die Christen; denn wenn diese unterrichtet und getauft sind, sagen sie, dann müssen sie alle wieder auf ihre Plätze zurückziehen, und andere an ihre Stelle kommen, und so muss es weitergehen. Dagegen sagen die Hottentotten, dass sie von hier nicht weggehen wollen, sondern hier bleiben, wo das Wort Gottes verkündet wird, und nicht wieder in die Wildnis zurückgehen; so sagen diejenigen, welche mit uns noch in keiner näheren Verbindung stehen. Wort Gottes nicht ablassen wollen und auch von uns nicht weggehen, es mag gehen, wohin es will, denn wenn sie dies täten, würden sie es ansehen, als ob sie unseren lieben Herrn verleugneten. Das Leiden dieser Zeit dauert nur eine kurze Zeit. Diese Hottentotten waren auch bei dem Herrn Fiskal Reinefeld gewesen. Dieser

[p. 135b]
Dieser hat gesagt, dass er gern sein Bestes tun will, damit sie ihr Vieh behalten könnten, doch der Edle Herr bestand allzu fest darauf, dass sie es wegbringen müssten. Auch haben sie den Kapitän der Hottentotten gesprochen, namens Stoffel, welcher auf der Wache am Kap ist. Dieser sagte, dass Herr Teunis und er die Sache bei dem Edlen Herrn so weit gebracht haben, dass alles Vieh weg muss. Herr Teunis hatte ihm gegeben, um zu trinken, und darüber hinaus noch 2 Schilling, um es bei dem Edlen Herrn zu bekräftigen, dass das Vieh der umliegenden Bauern vom Vieh der Hottentotten völlig verdrängt werde und die Bauern nicht bestehen könnten; was der Kapitän, wie er selbst sagt, getan hat, weil er gut zu trinken bekommen hatte und darüber hinaus noch 2 Schilling. Dieser Kapitän der Hottentotten wohnt auf dem Platz, welchen der Sohn von Herrn Teunis gehabt hat, eine Stunde von hier, welchen gegenwärtig der alte Teunis wieder hat. Die anderen Hottentotten beklagen sich auch sehr über diesen Kapitän, dass er schuld sei, dass der Sohn von Herrn Teunis diesen Platz bekommen hat; hätte er auf die Hottentotten ihr Bestes bedacht genommen, so wäre dies nicht geschehen; doch

[p. 136a]
doch hat er dies, weil er gern trinkt oder säuft, bei einer Flasche Wein bewilligt. Dass das Vieh der Hottentotten den Bauern ihre Weide wegnimmt, ist völlig unwahr, denn ihr Vieh kommt auf kein Feld der Bauern, außer auf den Platz von Herrn Teunis, welchen er von seinem Sohn bekommen hat, welcher das Vieh der Hottentotten nicht zu vertreiben wagt. Aber seit der alte Teunis diesen Platz hat, wagen sie nicht mehr dorthin. Doch alles, was von den Hottentotten gesagt wird, wird für Lüge gehalten. Am 30. sprachen wir mit einem unserer Taufkandidaten, welcher auch am Kap gewesen war. Er stimmte mit dem oben Erwähnten überein und sagte noch, dass sie mit dem Edlen Herrn und unserem lieben Vater sprechen wollten, doch er hatte es ihnen verboten, dass sie schweigen sollten, und sagte, dass sie dafür sorgen sollten, von hier wegzukommen, sonst wolle er sie wegschlagen lassen. Der Herr Fiskal Reinefeld fragte sie, ob sie an Gott glaubten? Antwort: Ja, und auch an Jesus Christus. Frage: Ob sie auch wüssten, woher Jesus Christus gekommen war? Antwort: Er ist von der Jungfrau Maria geboren. Darauf sagte der Fiskal: Das ist wahr! An Ihn sollten sie glauben; denn es ist keine andere Selig-

[p. 136b]
Seligkeit zu finden als in Jesus Christus. Am 31. Nachdem die erwähnten Hottentotten vom Kap wieder zurückgekommen waren und gesagt haben, wie es aussieht, sind die anderen sehr betrübt darüber und kommen fragen, was sie tun sollen, da sie das Wort Gottes nicht verlassen wollten. Wir können ihnen nichts anderes raten, als der Obrigkeit zu gehorchen. Doch wie unseren lieben Geschwistern dabei zumute ist, wird uns wohl niemand glauben können. Für Menschen, die um ihr Heil und ihre Seligkeit besorgt sind, und die gern von ihrem Schöpfer und Erlöser hören, werden andere Menschen dagegen mit Geld und Wein gekauft, um vor der Obrigkeit falsch Zeugnis abzulegen! Dies alles zu wissen und dabei still sitzen zu müssen, wenn man das Feuer für uns nicht leicht. Doch Gott, der das Regiment führt, hat dem Teufel seine Macht auch genommen. Er wird sein Werk auch zu vollenden wissen, dass es endlich doch zur Ehre Seines Namens gereicht, obschon wir es nicht sofort einsehen können. Möglicherweise will er von diesen Menschen auf diese Art noch einige zu Sich ziehen, während noch viele von ihnen dort sind, die selbst nicht wissen, warum? Jedoch sind viele, welche es von ganzem Herzen

[p. 137a]
Herzen aufrichtig meinen, und welche darunter leiden müssen, dies tut uns sehr schmerzlich leid. Unsere Bitte an den lieben Heiland ist, dass Er uns in diesen Umständen bei Sich und Seinen Wunden bewahren wolle und uns die nötige Einsicht schenke, wie wir uns dabei zu verhalten haben. Wozu wir uns allen unseren lieben Geschwistern in den Gemeinden in ihrem Gebet vor unserem lieben Herrn anempfehlen. Hendrik Marsveld. Daniel Schwinn & Joh: Chrᵗ Kühnel. Es haben verschiedene unserer Schwestern gefragt, ob wir nicht an unsere Brüder und Schwestern im Vaterland schrieben und ersuchten, einige Worte von ihnen zu schreiben, welche, so wie sie dieselben uns vorgesagt haben, hierbei folgen. Sara. Ich kann unserem lieben Heiland nicht genug danken, als auch den lieben Brüdern und Schwestern, dass Sie uns Lehrer gesandt haben, und ich nun weiß, was gut und böse ist. Dass Brüder zu so einem armen Volk gekommen sind, um uns mit dem lieben Heiland bekannt zu machen, und ich nun weiß und fühle, dass der liebe Heiland auch mich erlöst hat, dafür sei Ihm tausend Dank gebracht. Ich kann Ihm nicht genug dafür danken,

[p. 137b]
danken, dass wir Lehrer empfangen haben, sonst hätten wir Ihn nicht kennenlernen können. Meine Bitte ist, dass ich Ihn doch nicht betrüben möge, sondern bis an mein seliges Ende für Ihn lebe. Viel tausend Grüße an alle lieben Brüder und Schwestern. Elisabeth. Ich danke meinem lieben Heiland, dass ich nun solche Gedanken habe, wie nie zuvor, gleich auch in meinem Herzen ein ganz anderes Gefühl. Zuvor hatte ich immer schlechte Gedanken, nun sind meine Gedanken allein auf den Heiland, und seinen Frieden fühle ich in meinem Herzen. Ach, ich kann Ihm Tag und Nacht nicht genug danken, wenn ich morgens aufwache, ist meine Bitte, mir doch immer ein dankbares Herz gegen Ihn zu schenken, bis ich selbst zu Ihm komme. Auch kann ich Ihm nicht genug dafür danken, dass wir Lehrer haben: und Euch lieben Brüdern und Schwestern danke ich von Herzen für deren Bestand und Unterhalt, denn wir können ihnen nichts geben. Ich verlange auch sehr, einige Schwestern zu sehen, die im Vaterland wohnen, doch wenn es hier nicht sein kann, werde ich sie bei unserem lieben Heiland zu sehen bekommen, denn ich bin schon alt. Ich grüße Euch viel tausendmal.

[p. 138a]
Martha. Ich, die nicht würdig bin, Euch Brüder und Schwestern zu nennen, kann nicht genug dafür danken, dass ich das Wort unseres lieben Herrn gehört habe und noch täglich höre, wovon ich in meinem Leben nie zuvor etwas gewusst noch gehört habe. Ich kann es dem lieben Heiland in der Ewigkeit nicht genug danken! Auch Euch lieben Brüdern und Schwestern können wir nicht dankbar genug sein, dass ihr uns Lehrer gesandt habt, welche uns den Tod Jesu verkündigen. Wenn diese nicht gekommen wären, dann hätte meine arme Seele ewig verloren gehen müssen. Auch dass ihr dieselben unterstützt, denn wir sind allzu arm, wir können ihnen nichts geben. Auch bin ich dem lieben Heiland nicht dankbar das heilige Abendmahl empfangen habe, welche große Gnade ich mich nicht würdig achte. Meine Bitte zu Ihm ist, dass Er mich bis an mein seliges Ende bei sich behalten möge und alles von mir nehme, was Ihm zur Traurigkeit ist, auf dass ich ein wahres Kind Gottes sein möge; auch habe ich ein großes Verlangen, dass ich das Glück haben möge, Schwestern hier zu sehen, danach verlange ich sehr! Ich grüße alle Brüder und Schwestern und bin die ärmste und unwürdigste. Martha.

[p. 138b]
Anna Maria. Ich wollte Euch, meine lieben Brüder und Schwestern im Vaterland, gern etwas schreiben lassen, doch was mein Herz wünscht, kann ich in der holländischen Sprache nicht gut ausdrücken. Ich bin unserem lieben Herrn nicht dankbar genug dafür, dass Er uns Lehrer gesandt hat, und ich nun weiß, dass ich einen Heiland habe, und in meinem Herzen ein Gefühl, welches ich nie zuvor gefühlt habe; denn ich habe viele Sünden begangen und nichts von unserem lieben Vater gewusst. Tag und Nacht danke ich Ihm für seine große Barmherzigkeit. Und auch Euch danke ich viel tausendmal, dass ihr uns Lehrer gesandt habt, sonst würde ich noch nichts von unserem lieben Vater und Heiland wissen. Ich grüße Euch viel tausendmal. Eva. Viele, ja viele Grüße an Euch alle, liebe Brüder und Schwestern! Ich kann dem lieben Heiland nicht genug dafür danken, was ich nun in meinem Herzen fühle und sonst nicht gefühlt habe, nämlich: Seinen Frieden und Seine Liebe; so dass mir nun nichts lieber wäre, als zu Ihm zu gehen. Tausend Dank sei Ihm dafür gebracht. Auch kann ich Euch nicht genug dafür danken,

[p. 139a]
danken, dass ihr uns Lehrer gesandt habt und dieselben auch bei uns unterhaltet, wofür ich Euch viel tausendmal Dank sage. Bedgen. Mein Sinn ist dieser: ganz für den Heiland in dieser Welt zu leben, und ich bitte Ihn, mich zu einem wahren Kind Gottes zu machen. Meine tägliche Bitte ist, dass ich meinen Lehrern gehorsam sein möge. Auch danke ich von Herzen für dieselben und auch dafür, dass Ihr dieselben bei uns unterhaltet. Tausend Grüße an alle Brüder und Schwestern im Vaterland.

[p. 139b]
Tagesbericht der 3 Brüder Marsveld, Schwinn & Kühnel. am Kap vom 1. bis 28. Februar 1795 Am 1. Februar früh kam der Bauer Harme mit seiner Frau, welche eine Hottentottin ist; sie leben als Mann und Frau zusammen. Es waren noch 2 Christen bei ihnen; sie kamen, um die Versammlung beizuwohnen, in welcher Bruder Marsveld über das Evangelium sprach. Nachmittags fuhren sie wieder weg. Am 2. kam einer der Taufkandidaten und sagte, dass er eine Kuh und 2 Kälber verkauft hatte; nun hatte er noch 3 Ochsen, wenn er dieselben nicht hier behalten könnte, wollte er die auch noch verkaufen; denn er könnte von hier nicht wegziehen und das Wort Gottes verlassen. Herr Teunis hat wieder sagen lassen, sie sollten dafür sorgen, dass sie von hier wegkämen; Zwei haben bereits einen Anfang gemacht und ihr Vieh weggebracht. Doch ist es schlimm, dass sie nicht beieinander gewohnt haben, sonst könnten einige mitgehen und das Vieh dort versorgen; doch weil sie hier und da verstreut wohnen, kann

[p. 140a]
kann dies nicht gut gehen. Herr Teunis sagt: dann können sie es tun, außer dass sie es ein wenig weiter haben; wie haben es dann die Christen, welche drei Tagesreisen zu Pferd, und wohl noch weiter nach dem Kap haben. Dies ist wahr; doch wenn man sich danach erkundigt, wie oft sie in die Kirche kommen, so geschieht es allein, zuerst wenn sie getauft werden; später, wenn sie selbst Kinder taufen lassen, womit sie selbst so lange warten, bis einige zusammen getauft werden können, damit es dann mehr der Mühe wert ist, in die Kirche zu gehen. Es sind viele Hottentotten hier, die 30 und noch mehr Meilen weit haben bis zu dem Platz, wo sie in Ruhe sind; die Bauern gönnen es den Hottentotten nicht, das Wort Gottes so nahe zu haben. Mit dem Wegziehen von hier geht es sehr langsam, weil sie, so wie sie sagen, Gottes Wort nicht verlassen wollen. Wir müssen dann diese Sache abwarten, wie es damit gehen wird. Am 3. Heute und in diesen Tagen kamen verschiedene, um wegen Herzenskummer mit uns zu sprechen, und beteuerten ihr großes Verlangen, selig zu

[p. 140b]
zu werden. Am 4. wurde mit den Getauften gesprochen, und wir konnten uns über den größten Teil derselben freuen. Einige waren mit ihren Gedanken sehr zerstreut, teils wegen des Wegziehens von hier und teils wegen des schlechten Betragens ihrer Männer. In der Abendmahlsversammlung wurden die 3 Konfirmanden Jakob, Eva und Rahel, nachdem sie ihren Sinn zuvor nochmals uns gegenüber und später in der Versammlung beteuert hatten, sich mit Seele und Leib Jesus Christus zu übergeben und nichts mehr in dieser Welt zu wollen, als was ihr Erlöser und Heiland von ihnen verlangt, mit Handauflegung dazu eingesegnet, wobei die Gegenwart Gottes kräftig zu fühlen war. Am 5. kamen verschiedene mit tränenden Augen über ihren verlorenen Zustand klagen und fragten, ob auch für sie noch Gnade bei Jesus Christus zu finden sei, denn sie hätten alle Sünden, die ein Mensch nur tun kann, begangen und seien nicht würdig, dass sie auf der Erde lebten. Sie wurden auf den lieben Heiland verwiesen und ihnen gesagt, dass sie vor Ihm niederfallen sollten, welcher niemanden von Sich stößt, der sich von Herzen als Sünder erkennt und zu Seinen Füßen um Gnade bittet.

[p. 141a]
Um Gnade bittend. Am 6. kam eine Frau sehr bitter weinend und sagte, dass sie nun wieder mit ihren 5 Kindern wegziehen müsse zum Bockenfluss, 7 Stunden weit von hier, wo sie zuvor gewohnt hatte, um ihre Schafe wieder dorthin zu bringen und sie dort zu hüten. Die Kinder waren alle zur Schule gegangen. Sie sagte, dass sie keine Lust gehabt hatte, hierherzuziehen. Baas Teunis hatte ihr jedoch keine Ruhe gelassen (Sie wohnte 2 Stunden weit von hier) und hatte immer gesagt: Sie könne nun sehen, dass alles zur Schule ging, ob sie nicht auch Lust hätte, sich zu bekehren, oder ob sie dann mit ihren Kindern allein bleiben wolle. Da er ihr keine Ruhe ließ, so hatte sie endlich auch den Entschluss gefasst, hierherzuziehen. Gegenwärtig hatte sie hier etwas anderes gehört und erfahren, als sie nicht gedacht hatte, und freute sich sehr, dass sie hier war. Der liebe Heiland hat sich an ihrem Herzen auch nicht unbetätigt gelassen, und nun hatte ihr Baas Teunis sagen lassen und sogar gesagt, dass sie mit ihren Schafen nicht hier bleiben, sondern wieder dorthin ziehen müsse, wo sie hergekommen war. Sie dachte, dass sich dies wohl

[p. 141b]
der geben würde, weil ihr damals keine Ruhe gelassen wurde, bis sie hierhergezogen war, und wollte diese Anordnung nicht sogleich gehorchen. Sie sagte: „Es ist, als ob er gegenwärtig ganz vom Teufel besessen wäre, ich muss von hier weg, aber da ich allein nicht zurechtkommen kann, muss ich meine Kinder mitnehmen, doch so bald ich kann, werde ich einige von ihnen wieder hierher senden.“ Am 7. abends hielten wir das heilige Abendmahl unter dem Bekenntnis des lieben Heilands zu uns Armen; wobei wir erstmalige Teilnehmende hatten, nachdem wir dieselben zuvor nochmals nach ihrem Sinn befragt und sie beteuert hatten, dass ihr Sinn war, für den lieben Heiland allein in dieser Welt leben zu wollen. Sonntags, den 8., sprach Br. Marsveld über das Evangelium. Auch kam unsere Susanna und sagte, dass sie keine Ruhe hatte. Sie musste kommen und ihre Dankbarkeit uns gegenüber bezeugen für die ihr gestern widerfahrene Gnade. Sie sagte: „Ich weiß vor Freude und Dankbarkeit nicht, was ich tun soll, ach! ich kann es dem lieben Heiland nicht genug danken. Mir war es seit einiger Zeit besonders wohl, diese Nacht habe ich nichts anderes tun können, als weinen und danken, und so auch diesen Tag.“ 24

[p. 142a]
Sie ist eine arme Witwe, ihr Mann ist, als er am Kap auf Wache war, von einem Felsen gefallen und tot geblieben. Sie hat 2 Kinder. Am 9. Seit einiger Zeit war die Hitze so groß, dass sie den Hottentotten fast unerträglich war; wir wussten uns auch sowohl bei Tag als auch bei Nacht keinen Aufenthalt davor. Gestern begann es zu regnen, was eine gewisse Abkühlung gab und uns sehr erquickte, doch heute begann es wieder sehr heiß zu werden. Am 10. kam die zuletzt ausgeschlossene Taufkandidatin und bat mit vielen Tränen, dass wir ihr doch ihre schlechten Dinge vergeben möchten, denn sie sah sich an, als vom Königreich der Himmel ausgeschlossen zu sein. Sie sagte: „Ich bitte den lieben Heiland Tag und Nacht um Vergebung.“ Sie ist bereits mehrmalen bei uns gewesen und hat gebeten, ihr zu vergeben. Das Zeugnis von anderen über ihr Verhalten ist gut. Wir vergaben ihr auch, wofür sie sehr dankbar war. Auch kam ein Mann, welcher ausgeschlossen war, und bat, um wieder in die kleine Versammlung gehen zu dürfen, doch war sein Verhalten nicht so, dass wir es ihm gestatten konnten. Am 11. kam ein Knecht des Herrn Clude, dem Constantia gehört, und auf einem seiner Plätze 4

[p. 142b]
4 Tagesreisen von hier wohnt. Er suchte nach einem Hottentotten, welcher mit seiner Frau und 4 Kindern von ihm weggelaufen war, doch nicht zu uns gekommen war. Genannter Herr Clude ist ein Deutscher von Geburt, doch bereits 18 Jahre hier im Land. Am 12., als wir unser Haus ließen abdichten, wo es durch den Regen weggespült worden war, hackten die Hottentotten nicht weit von unserem Haus Lehm und fanden ein Nest mit 11 Schlangen-Eiern. Als wir dieselben öffneten, waren bereits Junge darin, welche alle lebten und 8 Zoll lang waren. Die Eier waren so weiß wie Vogeleier, und man konnte sie auch gut dafür ansehen, doch die Schalen waren nicht so hart wie die der Vögel. Das Nest war wohl eine halbe Elle tief in der Erde, im Loch einer Maus. Am 13. hat wieder einer von unseren Hottentotten sein Vieh von hier zum Bockfluss gebracht. Als er dort ankam, wurde er durch den Knecht von Dimeni mit seinem Vieh wieder weggetrieben. Der Hottentotte ging sogleich zu Baas Teunis, dieser ihn wieder zurückgesandt habend, sagte ihm, dass er dort bleiben müsse. Dieser Dimeni hat einen Platz (welcher immer den Hottentotten gehörte) vergangenes Jahr dort nicht zu vertreiben. Er ist noch mit Bau-

[p. 143a]
arbeiten an seinem Haus beschäftigt und wohnt noch nicht einmal dort; doch jagt er die armen Menschen weg. So geht es den armen Hottentotten. Am 14. wurde Br. Kühnel zu einem kranken Mann gerufen. Dieser bat ihn, doch einige Worte von Gott zu sagen, weil er noch nicht hatte in die Versammlung kommen und dort von unserem lieben Herrn etwas zu hören. Dieser Mann ist krank hierher gebracht worden; es ist derjenige, von welchem wir bereits Gewähnung gemacht haben, und der von sich glaubt, dass er verzaubert ist. Auch hat Baas Teunis unserer Hanna sagen lassen, dass sie ihr Vieh wegbringen müsse. Am 15., als der Eintritt in die Passionszeit, sprach Br. Marsveld in der Versammlung über das Evangelium Lukas 18, Vers 31 bis Ende. Am 16. kam der größte Teil der Hottentotten, welche um Pfirsiche zu trocknen ausgegangen waren, wieder nach Hause. Sie hatten nicht viel trocknen können, weil es in dieser Zeit so oft geregnet hatte, und auch viele verfault waren. Am 17. kam unsere Sara, welche gestern bei einem Bauern gewesen war, voller Angst und Betrübnis nach Hause. Der Bauer hatte ihr gesagt, dass der Landdrost von Stellenbosch in diesen Tagen zu uns kommen würde und vom Edlen Herrn einen schriftlichen Befehl bringen

[p. 143b]
gen, dass wir binnen 3 Tagen von unserem Platz weg müssten, und zwar so weit, wo keine Christen wohnten, und wenn wir dem nicht nachkämen, würden wir nach Batavia gesandt werden. Wir hatten viel zu trösten an diesen und anderen mehr. Sie sagten: „Wenn nur unsere Lehrer in Ruhe bleiben können, mögen sie doch mit uns tun, was sie wollen; wir gehen doch nicht von hier weg.“ Wir hatten viel zu trösten, und sie auf unseren lieben Heiland zu weisen: „Ohne Seinen Willen kann doch nichts geschehen, und das, was Er zulässt und uns auch schwer zu sein dünkt, dazu gibt Er uns auch die Kraft, es zu ertragen, wenn wir Ihn darum bitten, und am Ende werden wir Ihm doch noch dafür Lob und Dank bringen.“ Wir haben viel zu trösten, doch haben wir selbst auch Trost nötig, da die Gerüchte und Aussichten immer betrübter werden; und wenn es dem Feind Gottes zugelassen würde, so müssten alle Hottentotten und wir mit ihnen allen von hier weg. Heute ließ Baas Teunis uns sowohl als den Hottentotten sagen, dass sie sich auf den Weg machen sollten, um von hier wegzukommen, er wollte ihnen nicht gerne die Schande antun, sie durch Feldkorporale wegbringen zu lassen; auch hatte er noch dazu hinzugefügt, dass sie hier kein Schlachtvieh behalten

[p. 144a]
ten dürften, sondern alles müsse weg, sie könnten es dort schlachten, wo es auf der Weide geht, und das Fleisch hierher bringen. Am 18. früh sahen wir um 9 Uhr ein Fuhrwerk mit 8 Pferden bespannt und 2 Reiter zu Pferd über den Fluss Zonder End auf uns zukommen. Als wir dies sahen, war uns nicht ganz wohl zumute, denn wir konnten sehen, dass es kein Bauer war. Am unserem Fluss angekommen, blieb das Fuhrwerk stehen, und einer der Herren stieg aus, und die, zu Pferd waren, stiegen auch ab und kamen zu Fuß auf uns zu. Wir dachten: Das ist kein Zeichen von Freundschaft. Nachher sagten sie, dass dies nur geschehen war, weil die Krankheit noch unter den Hottentotten war, und damit die Herren, welche beim Wagen sind, davon nicht angesteckt werden sollten. Als sie näher kamen, gingen wir ihnen entgegen, um sie zu willkommen. Sie schienen sogleich sehr freundschaftlich zu sein, und einer der Herren fragte, ob wir ihn noch kannten? Antwort: Ja. Sie sind der Herr Clude, (nämlich der Herr Clude, dem Constantia zugehört, uns, als wir am Kap angekommen waren, auf Empfehlung des Herrn Schwellengräbel in Holland, welcher in Doorn, 2 Stunden von

[p. 144b]
Zeist wohnt) zu sich holen lassen. Er sagte: Ja. Der andere war ein Herr von Stellenbosch, er hieß Hoffman und war Geheimer Rat gewesen. Der dritte, namens Andreas Otto, ein Feldkorporal, er wohnt ungefähr 3 Meilen von hier. Herr Clude wohnt gegenwärtig auch in Stellenbosch, er brachte uns die Grüße des Herrn Schwellengräbel; und sagte, dass sich dieser Herr bei ihm darüber beschwert hatte, dass wir ihm überhaupt nicht schrieben, und deswegen hatte er verschiedene Fragen an ihn gestellt, welche er beantworten würde. Er hatte uns ihm zu sagen. 1.) Wie viele Hottentotten hier gewesen waren, als wir hierhergekommen sind? 2.) Wie viele nachher hierhergezogen sind? 3) Wie viele an Krankheiten gestorben waren? 4.) Wie viele zur Schule gingen? Doch alle diese Fragen konnten wir nicht pünktlich beantworten. Doch die folgenden so viel präziser: 5.) Wie viele Ochsen, Kühe, Schafe, Böcke (oder Ziegen) und wie viele Pferde wir hatten? Antwort: Wir haben 5 Ochsen, 5 Kühe, 2 Kälber, 100 Böcke (oder Ziegen), 1 Pferd und 2 Schafe. Es war ihm zum Lachen, dass wir allein so wenig hatten. Er sagte darauf: „Ich habe gehört, dass die Hottentotten ihr Vieh von hier weg bringen werden, was doch die Ursache davon war?“ Wir

[p. 145a]
sagten ihm, dass wir nichts wussten, außer dass Baas Teunis sagt, dass der Platz zu klein sei und das Vieh vor Hunger sterben müsse. Er sagte: „Das könne nicht sein, denn allein in dieser Gegend, die von unserem Haus in den Fluss geht, könnten wohl 100 Ochsen stehen, ohne das andere Vieh gerechnet.“ Der Edle Herr war nicht gut unterrichtet nach der Wahrheit. Auch sagte Otto, er könnte sich nicht vorstellen, was das für Christen wären, welche diese Menschen von Gottes Wort abhalten und von hier vertreiben wollten; es wäre Schade für alle Bürger, wenn die Hottentotten von hier weg müssten, denn nun könne man doch, wenn man Arbeit habe, Menschen dazu bekommen, wenn diese nun weg wären, woher würde man welche herbekommen, doch sei Baas Teunis an allem schuld mit seiner Gierigkeit. Die armen Hottentotten kamen größtenteils vor unserem Haus zusammen, in der Hoffnung, dass diese Herren ihnen vielleicht helfen würden; denn Herr Hoffman hatte bereits mit den Hottentotten, welche am Kap waren, um bei den Edlen Herren eine Petition einzureichen, gesprochen und ihnen gesagt, er wolle selbst kommen und sich den Platz und das Vieh ansehen. Er ging vor das Haus und sprach mit den Hottentotten. Nun sagten sie ihm, dass Baas Teunis einige von ihrem Vieh

[p. 145b]
eingetrieben hatte, und sie für jedes Stück 1 Schilling bezahlen müssten. Herr Hoffman sprach mit Herrn Clude darüber, welche beide sehr verwundert dastanden und sagten, dass sie alle ihre Namen gerne wissen möchten. Wir ließen einen nach dem anderen kommen, und Herr Clude schrieb alle Namen auf; es kamen 50 zusammen, deren Vieh eingetrieben worden war. Um 10 Uhr, nachdem sie freundlichen Abschied genommen hatten, fuhren sie von uns zu Baas Teunis' Platz ab und nahmen einen Hottentotten als Begleiter mit. Diesen Platz hatten sie sich sehr genau angesehen und nach allem gefragt, weil dieser den Hottentotten gehörte, doch welche davon ganz vertrieben worden waren. Vor unserem Haus fragte der Herr Hoffman die Hottentotten, warum sie hierher gezogen waren? Antwort: „Um Gottes Wort zu hören und zu lernen.“ Er sagte darauf: „Das ist gut, wenn ihr dies tut. Ihr müsst nicht denken, dass diese Leute von der Regierung oder von anderen sie sind nicht von Menschen, sondern selbst von Gott gesandt, und ihr müsst alles, was sie euch sagen, befolgen, und wenn ihr dies tut, so werdet ihr glückselige Menschen werden.“ Dies sagten sie noch zu verschiedenen, die ihnen auf dem Weg

[p. 146a]
entgegenkamen. Herr Clude sagte, dass ihm dieser Platz seit dem Jahr 1738 noch sehr gut bekannt war, als er bei Georg Schmidt gewesen war. (Er ist nämlich bei Br. Schmidt zur Schule gegangen.) Wir glauben, dass der Besuch dieser Herren eine begründete Ursache hatte, denn sie hatten nach allem sehr genau gefragt. Doch dass Herr Schwellengräbel diese Fragen, um dieselben zu beantworten, an ihn gestellt haben sollte, dem können wir keinen Glauben schenken. Gott lasse es zum Besten ausfallen für Seine Sache. Am 19. wurde Br. Marsveld zu unserer Schwester Lena gerufen; sie war krank. Er fand sie in einer zufriedenen Herzensverfassung und in Erwartung, dass der liebe Heiland sie bald zu sich nehmen wolle. Sie sagte: „Ich habe keine Schmerzen, doch ich bin sehr schwach, so dass ich nicht gehen kann.“ Am 20. kam ein Hottentotte, welcher bei einem Bauern gewesen war, ungefähr 15 Meilen von hier, mit einer Quittanz, dass er seine Zeit ehrlich und treu hatte ausgedient und nun frei war. Der Bauer, bei dem er gedient hatte, war ein Schmied, und der Hottentotte hatte dieses Handwerk bei ihm gelernt. Als er weggehen wollte, wollte ihn der Bauer nicht lassen. Darauf sagte der Hottentotte zu

[p. 146b]
ihm: „Wenn Baas für meine Seele gut sein will, dass dieselbe nicht verloren gehe, dann will ich mein ganzes Leben bei Baas bleiben; doch dafür muss Baas mir Bürge sein: und das wird Baas auch zu verantworten haben, wenn er mich nicht gehen lässt.“ (Dieser Hottentotte war bereits hier gewesen, um hier zu bleiben, doch wir sagten ihm damals, dass er eine Quittung vom Bauern mitbringen müsse, dass er frei sei.) Über die obengenannte Antwort des Hottentotten stand der Bauer verstummt und sagte: „Ich kann für meine eigene Seele nicht einstehen, viel weniger für andere,“ gab ihm dann eine Quittung und ließ ihn gehen. Am 21. wurde Br. Schwinn zu dem mehrmals genannten Mann, welcher glaubte, verzaubert zu sein, gerufen. Dieser sagte ihm, dass er, als er bei einem Bauern gedient hatte, einen Hottentotten-Bastard totgeschossen hatte, ob er vielleicht seine Krankheit davon bekommen hatte, und ob er damit Unrecht getan hatte? Er hatte ihn zuerst verwundet und nachher auf das Sagen des Bauern totgeschossen. So geht es hier, einen Hottentotten totzuschießen, wird nicht nachgefragt. Am 22. kam ein Zimmermann, welcher noch nicht lange frei war von der Kompanie, und gegenwärtig bei einem Bauern 2 Stunden von hier wohnt. Er ist ein Deutscher. Auch kam unsere Hanna

[p. 147a]
wieder, welche bei Baas Teunis gewesen war und ihn gebeten hatte, dass sie mit ihren Ochsen und Kühen doch hier bleiben dürfe. Doch sie bekam zur Antwort, dass sie ihr Vieh nicht dort behalten könne, sondern dasselbe alles weg bringen müsse. Sie sagte: „Ich kann nicht weg und gehe nicht weg, es mag gehen, wie es will.“ So sagen noch viele. Wir können nicht wissen, was noch daraus werden wird, denn zum Wegziehen von hier wollen sie sich nicht bequemen, obwohl die Anordnung dazu sehr scharf ist. Am 23. wurde unsere Schwester Rahel von einem Söhnchen entbunden. Am 24. war die Taufe desselben in der Versammlung. Es wurde zuvor mit ihr gesprochen, dass es auch Taufzeugen geben müsse, wozu sie Br. Schwinn, Br. Jacob und die Schwester Sara anwies. Br. Marsveld verrichtete die Taufhandlung; und Br. Kühnel hielt das Kind unter Die Paten ließen wir zuvor kommen und sagten ihnen die Größe und Wichtigkeit dieser Sache, als Zeugen bei der Taufe zu stehen. Sie hatten nicht allein dieses Kind bei der heiligen Taufe dem lieben Heiland im Gebet anzuempfehlen, sondern es muss ihnen auch am Herzen liegen, dass dasselbe für Ihn erzogen werde, als ob es ihr eigenes wäre.

[p. 147b]
Es kamen nachher verschiedene von unseren Schwestern und sagten, dass sie es dem lieben Heiland nicht genug danken könnten, dass Er ihnen die große Gnade geschenkt hatte, in Seinem Tod ein Kind taufen zu sehen. Am 28. Die Grube bei unserem Haus war bis dahin nur wenig ausgehoben worden. Heute früh, als die Versammlung der Kinder zu Ende war, ließen wir von denselben Steine tragen, um dieselbe damit ringsum zu besetzen, und einige Hottentotten in Arbeit nehmend, ließen wir die Grube ausgraben. Das Setzen der Steine, welches wir selbst taten, war für uns eine schwere Arbeit, wegen der Hitze dieses Tages. Am 26. kamen verschiedene Hottentotten, welche am Breiten Fluss, ungefähr 20 Meilen von hier gewohnt hatten, welche ihr Vieh nun auch von hier wegbringen werden. Diese waren zusammen bei Baas Teunis gewesen, mit der Bitte, dasselbe doch hier behalten zu dürfen. Doch sie bekamen zur Antwort, dass sie nicht ein einziges Stück von demselben hier lassen sollten, sie könnten es an ihren Plätzen schlachten und das Fleisch hierher bringen. Einige von ihnen sagten, dass sie von hier nicht weggingen, und eine Frau sagte: „Wenn mein Mann auch von hier geht, so gehe ich nicht mit ihm, ich bleibe hier.“ Am 27. be---

[p. 148a]
begannen wir an unserem kleinen Häuschen ein Schutzdach zu bauen, um unsere Kalebassen vor dem Regen zu schützen. Diese Kalebassen sind für die Hottentotten eine gute Kost. Wir haben auch eine Menge davon, welche uns für unsere Hottentotten, die wir in Dienst haben, besonders in der Regenzeit gut zupass kommen, denn von den Gartenfrüchten (außer Bohnen) haben wir sehr wenig; wir müssen uns daher in der Regenzeit an die Bohnen halten. Wegen Platz sind wir oft in großer Verlegenheit und wissen uns keinen Rat. Wir könnten uns mit wenigen Kojen etwas bauen, wenn es uns nicht verboten worden wäre. Nun können die lieben Geschwister sich leicht vorstellen, da wir im Haus nichts anderes haben als ein kleines Zimmer, wo wir schlafen, das Vorhaus und die Küche können wir wegen Schule und Versammlungen, welche darin abgehalten werden, nicht nutzen. Unser Speicher ist so schlecht, dass wir nichts anderes als leichtes Gut darauf bergen können, und doch müssen wir uns, besonders in der Regenzeit, ausreichend mit Lebensmitteln versorgen, weil wir nicht über den Fluss kommen können. Woher sollen wir (zum Beispiel) Korn und Mehl bekommen? Wenn wir zur Mühle wollen, dann müssen wir

[p. 148b]
wir über den Fluss. Hier könnte wohl jemand fragen: Wie habt ihr es letztes Jahr gemacht? Antwort: Damals war Baas Teunes noch unser Freund, und er hat uns geholfen; doch wie er gegenwärtig uns gegenüber eingestellt ist, werden unsere lieben Brüder und Schwestern aus dem Tagesbericht wohl sehen können. Auch wird das Verlangen bei uns täglich größer, eine Stätte zu bekommen, wo wir Versammlungen und Schulen abhalten können. Wir hatten ehemals wohl den Wunsch, ein ordentliches, geräumiges Versammlungshaus zu haben, doch nun wünschten wir nur eine Hütte bauen zu dürfen, so wie die Hottentotten, um vor der Sonne sowohl als vor Regen und Wind geschützt zu sein, und wollten Gott von Herzen dafür danken. im Garten unter dem Birnbaum abgehalten, doch die Zeit und das Wetter werden dies wohl bald verbieten. Wenn einer von uns sowohl morgens die Kinderschule hält, als auch nachmittags die Frauenschule, ist es immer so voll, dass kein Apfel auf die Erde fallen kann, und keiner der beiden anderen Brüder kann in das Zimmer hinein- oder hinauskommen, da es die Notwendigkeit erfordert, durch das Vorhaus zu gehen. Wenn wir Versammlung halten, öffnen wir Tür und Fenster offen,

[p. 149a]
und lassen noch so viele Hottentotten in die Küche gehen, wie sie fassen kann, und es ist noch lange nicht genug Platz für alle. Doch was sollen wir tun, wenn der starke Wind und Regen einsetzt? Der liebe Herr, der alles sieht, ist unsere einzige Hilfe, weshalb wir Ihn auch täglich bitten. Heute kamen wieder 4 Frauen und 3 Kinder, welche hier bleiben wollten. Da wir bisher in unseren Versammlungen die 4 Evangelisten zu Ende gelesen hatten, so begannen wir heute die Handlungen der Apostel, und Bruder Schwinn las das erste Kapitel davon. Am 28. Heute, da es 2 Jahre her war, seit wir in unser Haus eingezogen waren, brachten wir unserem lieben Herrn und Heiland in unserer Abendversammlung unseren herzlichsten Dank in einem Gebet auf den Knien dar, für Seine gnädige Bewahrung und Durchhilfe in diesen 2 Jahren, als auch für den Segen, welchen Er auf das Stammeln Seiner 3 armen Brüder augenscheinlich gelegt hat, und baten Ihn um Verzeihung, wo wir nicht nach dem Sinn Seines Herzens getan, gedacht und gehandelt hatten, dass Er mit Seiner Erbarmung weiter fortfahren wolle, und uns in der zukünftigen Zeit durchhelfen in all dem, was wir als getreue Die-

[p. 149b]
ner brauchen werden zu schenken. Seit einiger Zeit ist der Geist Gottes besonders wirksam an den Herzen der Hottentotten, vornehmlich unter den Frauenspersonen; Es vergeht kaum ein Tag, ja an manchem Tag kommen sehr viele, größtenteils neue Leute, welche über die Unruhe ihrer Herzen besonders mit uns sprechen wollen und sagen, dass sie Tag noch Nacht keine Ruhe haben, nicht schlafen können und um Vergebung ihrer Sünden erlangen möchten. Hiermit schließen wir wieder unseren Tagesbericht dieses Monats, wünschend, dass Ihr denselben bald empfangen möget. Es ist, liebe Brüder und Schwestern, fast so, als ob wir von Euch ganz abgeschieden wären; doch nicht allein von Euch, sondern auch von Kapstadt. Wir haben verschiedene Dinge in Kapstadt, welche Bruder Marsveld uns mit der ersten Gelegenheit dorthin zu senden bestellt und abgesprochen hatte; und obwohl schon 2 Monate vergangen sind, haben wir es noch nicht, und wissen die Ursache auch nicht, woran es mangelt, sei es, dass kein Bauer es mitnehmen will; auch haben wir seit dieser Zeit keinen Brief von dort empfangen. Nun,

[p. 150a]
Nun, wir sind alle 3 noch gesund und wohlauf, und leben in Frieden und Liebe miteinander, und empfehlen uns dem Gebet und Andenken aller unserer geliebten Brüder und Schwestern in den Gemeinden. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Chr: Kühnel

[p. 150b]

[p. 151a]

[p. 151b]
Kapsche Berichte des Monats 1795.

[p. 152a]

[p. 152b]
Tagesbericht der 3 Brüder Marsveld, Schwinn & Kühnel am Kap, Monat März 1795. Am 1. März besuchte uns ein Schuhmacher, der ehemals sich 14 Tage in Deutschland und zwar in der Brüdergemeine zu Neudietendorf aufgehalten hatte, doch von dort wieder weggegangen war, worüber er nun Reue zu haben bekundete. Später kam Juffrouw Teunes mit 3 Kindern und ihrer Schwester. Wir waren sehr verwundert über diesen Besuch, weil sie uns gegenüber so feindselig ist. Sie wohnte allen Versammlungen bei. Später ging sie zu unserer Schwester Martha, mit welcher sie heftig zu zanken begann; die Ursache hiervon war, dass, als Martha zuletzt auf der Post war, einer von Teunes' Sklaven zu Martha sagte, dass bisweilen in ihrem Haus gewaltig zu unserem Nachteil gesprochen wurde. Dies nun, da Martha es uns wieder gesagt hatte, wurde Juffrouw Teunes dessen gewahr, worüber sie dann so zornig wurde, dass sie unsere Martha deswegen sehr hart angriff, sagend, unter anderem, dass Martha es ihr (anstatt uns) hätte sagen müssen; dann hätte sie ihre Sklavin deswegen bestrafen wollen. – Juffrouw Teunes leugnete alles, was sie zu unserem Nachteil gesagt haben sollte, und erklärte es für lauter Lügen zu sein. Es ist im Allgemeinen dieser

[p. 153a]
dieser Frau sehr eigen, dass sie heute sagen kann, was sie morgen wieder alles abstreitet, und das mit der größten Hartnäckigkeit. Wie sie sagte, war sie nun allein mit (ihrem Jungen) diesem Vorsatz hierher gekommen, um ihren Geist einmal gründlich auszuschütten. Sobald sie dann mit dieser ihrer Sache fertig war, reiste sie wieder zurück, und blieb selbst nicht zum Essen bei uns. Auch reiste der Schuhmacher ab, doch abends kam er mit seiner Gesellschaft wieder zurück. Es hatte in diesen Tagen nämlich stark geregnet, sodass der Fluss, den sie passieren mussten, so angeschwollen war, dass die Ochsen hindurchschwimmen mussten. Sie hatten wohl einen Hottentotten mitgenommen, der neben den Ochsen schwamm und sie so lenkte (Ochsen), während die Gesellschaft über einen Baum, der über die (Fluss-)Flut gelegt war, ging, um noch einen Hottentotten zur Hilfe zu rufen (mittlerweile), (versuchten die Ochsen) mit dem Wagen so tief in den (Schlamm), dass sie stecken blieben; wollten sie nun die Ochsen nicht ertrinken lassen, so mussten alle Stränge losgeschnitten werden. Sobald dies geschehen war, schwammen die Ochsen an Land; und den Wagen mussten sie im Stich lassen, bis sie mehr Leute zur Hilfe gerufen hatten. Am nächsten Tag, da der Wagen los war, gingen sie ihres Weges. Noch am selben Abend ließ Juffrouw Teunes uns bitten, dass einer von uns zu ihr kommen möge.

[p. 153b]
Bruder Kühnel ritt dann am 2. früh ab. Dies war der Sachverhalt: Es waren in jener Nacht 19 Stück Vieh, die den Hottentotten gehörten und in ihren Garten gekommen und denselben gänzlich ruiniert hatten, weshalb sie diese nun in den Kraal hatte treiben dabei tun würde? antwortete Bruder Kühnel, dass wir da nichts tun könnten, und sie nur tun müsse, was ihr gut dünkte. Während sie hierüber sprach, kamen wieder 30 Stück Vieh der Hottentotten auf jenen Garten zugelaufen. Seht! sagte sie, da seht ihr es! Was soll ich nun tun? Niemand ist dabei; ich werde sie nur wieder alle auf die Post treiben lassen, alsdann können sie abwarten, was mein Mann mit ihnen tun wird. Bruder Kühnel sagte, dass sie damit nach ihrem Belieben leben müsse. Sie ließ also das Vieh durch ihre Sklaven auf die Post treiben. Bruder Kühnel versicherte ihr, dass wir die Hottentotten oft genug ermahnen, um besser auf ihr Vieh aufzupassen; aber, dass es schwer fiel, diese Menschen in gute Ordnung zu bringen. Das kann ich nicht begreifen, sagte sie, dass die Hottentotten nicht tun würden, was ihr ihnen befehlt zu tun, denn ich habe oft selbst gesehen und gehört, dass, wenn man ihnen sagt, dies oder das zu verrichten, sie antworten: Das

[p. 154a]
tun wir nicht mehr, denn die Herren oder unsere Lehrer haben gesagt, dass so etwas nicht gut war, und dass wir so etwas nicht mehr tun sollen. Oder: Wir wollen es unsere Lehrer zuerst fragen, ob das gut sei. Nun, würden sie dann Euch keinen Gehorsam erweisen, wenn ihr ihnen befehlt, besser auf ihr Vieh aufzupassen? Am 6. kam unsere Schwester Susanna wieder nach Hause. Sie ist beim Landdrost in Stellenbosch gewesen und hat sich über den Bauern Stoffel Grunewald beklagt, bei welchem ihr Sohn ist, den sie wieder zurückhaben will. Aber der Bauer will ihn nicht gehen lassen. Seine Zeit war bereits vor einem Jahr um, aber, weil er des Bauern Ochsen, welche er hütete, ins Korn hatte laufen lassen, wodurch ihm großer Schaden zugefügt wurde, so zwang er ihren Sohn, dafür noch ein Jahr zu dienen, und nun ist dieses Jahr auch wieder (um), da nun eines der Pferde des Bauern verendet ist, so heißt es: Dein Junge ist daran schuld, hätte er besser aufgepasst, wäre es nicht geschehen, deshalb muss er mir auch diesen Schaden durch Dienen wiedergutmachen. — So suchen die Bauern durch allerlei eitle Vorwände, die armen Hottentotten ihr ganzes Leben lang in ihrem Dienst zu halten. Der Land-

[p. 154b]
drost gab ihr einen Brief mit, um ihn dem Bauern zu überreichen. Am 8. kamen 2 Bauern, um Hottentotten zu suchen, welche ihm helfen sollten, Mist zu fahren. Am 9. kamen 2 Bauern, Molman und Grunewald. Der erste wohnt 8, und der andere 3 Meilen von hier. Molman wollte einen Hottentotten sprechen, dem er Geld geliehen hatte, weil dieser einmal (sagte er) richtig saufen wollte, und er hatte dem Bauern versprochen, dieses Geld verdienen zu wollen, wie er dann auch einige Tage dies begonnen hatte zu erfüllen; doch darauf zu besuchen, die krank lag, und war seitdem nicht wieder beim Bauern gewesen. Grunewald, der nicht viel (als ob er keine drei zählen könnte) sagte: Baas Teunes hatte eine Verordnung ergehen lassen, wonach es jedem Bauern, der einen Hottentotten in Dienst hat, freisteht, wenn dieser nicht gehorsam ist, mit ihm zum Kraal zu gehen und den Hottentotten auf Leben und Tod zu schlagen. Er sagte weiter: Ich habe hier einen (auch noch), der ist mir auch etwas schuldig, wenn ich pflügen muss, so muss er kommen, tut er es nicht, so werde ich mit mir einen Kerl kommen und ihn nach Verdienst bestrafen. Nun

[p. 155a]
Wir sagten ihm darauf, dass es uns nicht bekannt war, dass die Bauern solche Art Freiheit hatten. Doch, sie blieben bei ihrer Behauptung und sagten, dass es ehemals so nicht gewesen, aber gegenwärtig war es in der Tat so. Wir konnten nichts anderes dazu tun, als zu schweigen, weil die Obrigkeit den Bauern dazu Freiheit gab; denn wir müssen uns sehr in Acht nehmen, dass wir gegen die Befehle der Obrigkeit nichts sagen. Ihr könnt Euch meine lieben Brüder und Schwestern leicht vor stellen, dass uns derartige Umstände sehr angreifen. Wir beten und rufen zu Gott um Erbarmen für dieses arme Volk. Am 10. sprach Bruder Schwinn über Markus 16, 15. Der Text stand, hielt Bruder Kühnel draußen vor der Tür. Am 11. hörten wir, dass die Bauern und Hottentotten wieder in den Krieg nach Kapstadt gehen mussten, und dass es mit unserem Land traurig aus sieht. Am 12. holten zwei Hottentotten ihr Vieh wieder, das Juffrouw Teunis zuletzt hatte wegtreiben lassen. Sie mussten für jedes Stück 2 Schillinge bezahlen. Die übrigen ließ Baas Teunis sagen, dass sie ihre auch wieder holen konnten. Doch, sie durften sie nicht mehr hier

[p. 155b]
hin, sondern an solche Orte treiben, wo sie sicher für sie waren. Die ersten beiden, da diese hierher gehören, gab er die Freiheit, sie hierher zu treiben, aber auf die anderen will er achten, dass diese nicht mehr hierher getrieben werden. Am 13. kamen zwei Hottentotten, die eine Tagesreise von hier am Fluss wohnen: ein Bauer hatte sie von dort weggejagt und all ihr Vieh weggenommen. Sie waren zwar bei dem Landdrost gewesen, um sich darüber zu beklagen, doch die Antwort war, er könne ihnen nicht helfen. Nun waren sie in Kapstadt beim Fiskal gewesen, welcher ihnen einen Brief an jenen Bauern mit gegeben hatte. Am 16. mussten wir wiederum am SerjeantsFluss einen Pferch für unsere Ziegen und Böcke bauen lassen, da es an dieser Seite des Flusses unendlich ungesund ist, denn es starb viel Vieh. Es scheint, dass wir keine Bauern werden werden. So geht es uns auch mit den Ochsen. Wir mussten bereits 3 schlachten, weil sie krank wurden. Wir würden gerne all sähen, ohne es zurechtzukommen. zukommen. Doch, Vieh müssen wir haben, besonders Ochsen. Wie sollten wir sonst Brennholz, Korn oder Mehl hierher bekommen? Mit dem Mehl haben wir es schwer,

[p. 156a]
denn im ganzen Land gibt es keine Mühle, die im Sommer mahlen kann. Anderthalb Meilen von uns ist zwar eine; da aber im Umkreis von 10 Meilen sonst keine ist, so kommt alles dorthin. Unsere Karre mit Korn steht dort nun bereits 4 Tage, und wir wissen noch nicht, wann sie zurückkommt. Dann müssen wir dort noch 1, 2 Leuten Kost und Lohn geben, die dort dafür sorgen, dass wir auch eine Reihe bekommen, sonst würde an unser Mehl nicht gedacht werden. In der Regenzeit hat diese Mühle nicht viel zu tun, denn die meisten Bauern, die selbst Mühlen haben, mahlen für sich selbst, aber nicht für andere. Sobald die Regenzeit vorbei ist, hört auch das Mahlen auf; und nun müssen wir uns mit Mehl versorgen, denn in der Regenzeit kann man den Fluss nicht überqueren. Dass also so wenige Mühlen im Sommer mahlen, kommt vom Mangel an Wasser. Wüssten wir nur, ob wir hier einen bleibenden Platz hätten, so könnten wir für uns hier eine Mühle bauen, denn bei uns ist selbst im Sommer genug Wasser für eine Mühle, dann wären wir von dieser Not befreit. Von unseren 5 Kühen haben wir bereits lange Zeit keinen Tropfen Milch für unseren Kaffee bekommen können, haben auch keine Aussicht, wo wir etwas bekommen können. Am 18. hatte Bruder Schwinn seinen 45. Geburtstag. Mit dem Anbruch des Tages kamen 4 unserer Schwestern, um

[p. 156b]
ihn mit singenden Segensversen zu wecken, welche wir mit der Flöte begleiteten. Danach kamen die anderen, um ihm Glück zu wünschen. Am 23. wurden 3 Personen wieder unter die Zahl der Taufkandidaten aufgenommen. Heute kamen einige von Baas Teunis' Leuten (von denen wir hörten, dass das, was der Bauer Grunewald hier sagte, nämlich, dass die Freiheit, die Hottentotten willkürlich zu bestrafen, unwahr sei. Am 25. kam ein Bauer namens Herz hierher, um hier ein paar Hottentotten für einige Wochen zu mieten, bekam aber keinen einzigen. Dies ist ein geborener Jude und erst vor 2 Jahren getauft. Er wohnt hier bereits 10 Jahre im Land. Seine Frau ist eine Sklavin gewesen, aber nun frei und getauft. Er wohnt dicht bei Swellendam. Am 24. hatten wir einen schönen Regen, wonach sehr verlangt wurde, denn die Dürre war sehr groß, da es in 2 Monaten große Hitze gab und nichts geregnet hatte! Das Vieh litt überall Mangel, und diese Dürre war, wie man vernimmt, überall gewesen. Da morgen das Fest aller Chöre und unserer Gemeinden gefeiert werden sollte, so verschoben wir die Feier der Taufe auf diesen Tag und machten die Einteilung der Versammlungen für morgen bekannt; es kamen dann heute, am 25., viele Menschen zusammen. Die Feier der

[p. 157a]
Taufe wurde von Bruder Schwinn verrichtet. erhielt den Namen: Louise. Der Friede Gottes ließ sich dabei fühlen. Ja, wir müssen im Allgemeinen bekennen, dass Gottes Geist sich kraftvoll in allen Versammlungen an den Herzen der Anwesenden erwies, dass die Feier der Taufe von Erwachsenen, die aus dem Heidentum kommen, immer noch etwas Besonderes dabei zu beobachten ist. Dieser Tag war dann sowohl für uns als auch für unser Volk ein ausgezeichneter Tag des Segens. Da es hier aber alles nur teilweise und wechselhaft ist, so wurde unsere Freude gedämpft durch das Hören von, für uns stets betrüblichen, Fällen. Es kamen nämlich einige Frauen, (die zwar noch nicht getauft sind, aber doch zur Schule gehen), die einige Zeit bei Bauern gearbeitet hatten, wovon sich einige selbst bei uns anklagten über ihr schlechtes Verhalten, um Vergebung bittend. Andere bekannten, dass sie zu viel getrunken und untereinander gestritten hatten. Wieder andere klagten sich wegen Hurerei an, sagten, diese und jene, mit denen wir es gehalten haben, haben (zwar) versprochen, uns zu heiraten, aber ihr Wort nicht gehalten. Wir mussten ihnen also (an)

[p. 157b]
sagen, dass sie nicht mehr in die Schule kommen dürften, und dass, wenn sie dem Teufel dienen und seine Kinder bleiben wollten, wir mit ihnen nichts mehr zu tun haben wollten, und dass es besser für sie wäre, wenn sie Gottes Wort überhaupt nicht hörten, weil sie doch die große Gnade Gottes nicht annehmen wollten, sondern sie mit Füßen traten. Es ist betrüblich, solange diese armen Menschen, die noch ungetauft und Heiden sind, bei den Bauern, den sogenannten Christen, sich aufhalten müssen, so bekommen sie reichlich zu trinken, alle schlechten Dinge zu hören und zu sehen, und die übrige Sprache ist nichts als Fluchen und Schimpfen. Sind aber diese armen Seelen bei uns, so kann man oft die kraftvolle Arbeit des Heiligen Geistes an ihnen wahrnehmen; aber sind sie dann wieder eine Zeit lang bei den Bauern, so verlieren sie wieder alles. Am 26. ging Bruder Kühnel mit 7 Hottentotten in den Wald, um Holz zu fällen, 5 Stunden von hier entfernt. Wir wollen sehen, dass wir an unser kleines Haus noch ein kleines Zimmer anbauen, weil wir uns manchmal keinen Rat wissen wegen der Enge. Auch will Bruder Kühnel aus dem Holz allerlei Werkzeug machen. Warum einer von uns mitging, ist die Ursache: lässt man die Hottentotten allein arbeiten, so kommt nichts aus ihren Händen, da sie die meiste Zeit mit Tabakrauchen und Ruhen verbringen. Will man, dass sie fleißig arbeiten, so muss man dabei sein. Am 27. schlachteten wir wieder eine kranke Kuh. Am 28. bekamen wir von Baas Teunis einen Brief; er schrieb nun so freundlich, wie er noch nie zuvor getan hatte. Wir denken, das hat etwas zu bedeuten. Abends kam Bruder Kühnel mit den Hottentotten wieder aus dem Wald. Sie haben, wegen des starken Regens, nicht genug Holz fällen können, wir müssen

[p. 158a]
also noch einmal dorthin, wie dies dann am 30. geschah. Am 31. kauften wir ein Schwein, um es zu mästen. In unserer Konferenz beschlossen wir wieder, etwas aus der Geschichte von Jesu Leiden dem bestimmt, beginnend damit heute nach einem vorausgehenden Gebet, um Gottes Segen dabei zu genießen. Den Singgottesdienst mussten wir nun, wegen des starken Windes, im Haus abhalten. Hiermit schließen wir nun auch diesen Tagesbericht, empfehlen uns und unser Volk dem Andenken aller Brüder, Schwestern und Freunde, sowohl innerhalb als auch außerhalb unserer Brüdergemeinden, und bitten sie, mit uns den Heiland demütig zu bitten, dass Er fortfahren möge, die armen Heiden weiter von ihrem Elend zu überzeugen, damit sie Ihn, der auch für sie am Kreuz das Heil vollbracht hat, von Herzen suchen. In diesem Monat sind wenige Tage vergangen, in denen nicht einige zu uns gekommen sind, die über die Unruhe des Herzens mit uns gesprochen und ihr Verlangen bekundet haben, selig zu werden. Manchmal ist deren Zahl hier groß gewesen. Wir sind Gott sei Dank noch alle 3 gesund, leben in Liebe und Frieden, und verbleiben Eure 3 armen Brüder, H. Marsveld, D. Schwinn und Joh. Chr: Kühnel.

[p. 159b]
Fortsetzung des Tagesberichts unserer 3 Missionare unter den Hottentotten, in Baviaanskloof am Kap vom 1. April bis zum 6. Dezember 1795. Am 1. April sprachen wir mit unseren Getauften. Bei einigen von ihnen wünschten wir ein lebendigeres Herz zu entdecken. Hinsichtlich der Abendmahlsglieder hatten wir Grund, uns über sie zu freuen. In unserer Konferenz wurde Susanna zu einer Konfirmanden bestimmt. Abends fuhr man fort, die Leidensgeschichte vorzulesen. Am 2. hatten wir einen seligen Genuss des Heiligen Abendmahls. Am 3., dem Karfreitag, fuhren wir fort mit dem Vorlesen der Leidensgeschichte, und an der Stelle: „Er neigte sein Haupt und gab den Geist auf“ dankten wir in einem Gebet dem Heiland für sein Leiden und Sterben und flehten Ihn an, dass Er unseren lieben Hottentotten einen unauslöschlichen Eindruck davon einzuschärfen geruhen möge, wobei ein durchdringendes Gefühl der Gnade zu spüren war. Wir dachten, diese Versammlung mit noch ein paar singenden Versen vom Leiden und Sterben des Heilands zu beenden: doch das laute Weinen der Hottentotten verhinderte uns daran, und wir selbst konnten unsere Tränen nicht zurückhalten. Nachdem das Volk auseinandergegangen war, verbreitete es sich überall in den Wäldern, und man hörte es laut beten und weinen. Obwohl

[p. 160a]
2. Obwohl alle Versammlungen in dieser Woche mit einem besonderen Segen gekrönt gewesen waren, so zeichnete sich doch die dieses Tages vor allen anderen aus. Am großen Sabbat hielten wir mit unseren Getauften ein Liebesmahl und anschließend einen Abendsegen. Am 5. April, dem ersten Ostertag, beteten wir mit den Getauften und den zukünftigen Täuflingen die Osterliturgie. Wir hatten ihnen gesagt, mit dem Anbruch des folgenden Morgens sich bei uns zu versammeln: doch sie waren bereits eine Stunde früher zusammengekommen. Nach der Predigt wurde ihnen mitgeteilt, dass es abends noch eine Versammlung geben würde, um darin die Geschichte von Jesu Auferstehung vorzulesen. Bereits um 2 Uhr versammelten sich die Hottentotten und lagerten sich um unser Haus. Am 6. sangen wir am Morgen mit unseren Getauften die Liturgie zu Gott dem Sohn, und dann war die Predigt. Am 8. gingen die Brüder Marsveld und Schwinn auf die andere Seite der Berge hinter unserem Haus, einen Bauern besuchen. Am 9. hatte Bruder Kühnel einen Besuch Platz, eine Stunde von uns entfernt, in Besitz hat, was Anlass zu vielerlei Fragen wegen des Viehs der Hottentotten gegeben hat, wie aus unserem letzten Tagesbericht hervorgeht. Unserem Leser wird auch in Erinnerung sein, dass wir kürzlich einen bemerkens-

[p. 160b]
3. werten Besuch von einem gewissen Herrn namens Claude hatten. Bei diesem Herrn sind die Hottentotten klagen gegangen, und er hat in der Folge ihre Klagen bei der Obrigkeit vorgebracht, zeigend, dass man die Hottentotten betrogen hatte. Insbesondere hat er die Ungerechtigkeit des Vorwands, als ob das Vieh der Hottentotten an diesem Ort nicht genug Weidefläche hätte, aufgezeigt und behauptet, dass dort gut 500 Rinder reichlich Nahrung finden würden. Das Beste ist, dass Herr Claude dieses Land nun gekauft hat, laut einem Bericht, welchen der junge Teunis selbst uns hat zukommen lassen. Auch wurde der Befehl, dass die Hottentotten ihr Vieh wegschaffen sollten, von der Regierung in Kapstadt formell widerrufen. Herr Teunis meldete uns gleichzeitig, dass mit einem dänischen Schiff Herrnhuter am Kap angekommen waren; doch wusste er nicht, woher sie gekommen waren, sondern nur so viel, dass sie nicht für das Kap bestimmt waren. Wie begierig uns dies machte, um näher darüber unterrichtet zu werden, kann sich niemand vorstellen, und wie groß würde unsere Freude sein, wenn wir das Glück hätten, Brüder oder Schwestern bei uns zu sehen. Abends kamen die Brüder Marsveld und Schwinn wieder nach Hause und teilten uns den folgenden Bericht ihrer Reise mit:

[p. 161a]
4. „ Die Frau des Bauern, die hinter unseren Bergen „ wohnt, hatte uns bereits mehrmals gebeten, „ sie zu besuchen; und wir hätten es bereits „ früher getan, wenn uns der hohe Berg hinter unserem „ Haus keine Furcht eingeflößt hätte, da wir von den „ Hottentotten gehört hatten, dass die Besteigung dieses „ Berges mit Lebensgefahr verbunden sei. „ Wir nahmen unseren Jakob mit, um unser Führer zu sein. „ Oftmals schien es unmöglich zu sein, „ weiterzukommen, besonders dicht am oberen Gipfel „ dieses Berges. Nach langer Überlegung „ wagten wir es endlich, den Gipfel dieses „ Berges zu besteigen. Hier zeigte sich vor unseren „ Augen die herrlichste Aussicht. Von der einen „ Seite die offene See, mit einem Schiff, das mit vollen Segeln „ diese befuhr; von der anderen Seite „ eine große Ebene mit verschiedenen Bauernhöfen. „ Den Berg von der anderen Seite hinabsteigend, „ fanden wir ihn ebenso steil wie „ den, den wir hinaufgestiegen waren. Um 11 Uhr kamen „ wir zum Haus der vorgenannten Bauern„ frau, die uns mit großer Freundlichkeit empfing. „ Ihr Schwiegersohn bat uns, eine Versammlung „ abzuhalten, wovon wir uns jedoch entschuldigten „ und stattdessen unser Gespräch „ mit ihnen über den Weg des Heils führten. „ Nach dem Mittag kam noch ein anderer „ Bauer, in einer Entfernung von gut einer Stunde Fußweg, uns

[p. 161b]
5. „ zu bitten, auch zu seinem Haus zu kommen, „ uns anbietend, am folgenden Morgen ein „ paar Pferde zu senden, um uns abzuholen. „ Wir sagten, dass wir morgen rechtzeitig gerne zu Hause „ sein wollten: doch da er uns weiterhin darum „ bat, gingen wir noch diesen Abend zu „ seiner Wohnung, worüber er große Freude zeigte „ und uns sehr gut bewirtete. Eine seiner „ Sklavinnen, von welcher wir durch unsere Hottentotten „ gehört hatten, dass sie um ihr Seelenheil besorgt „ war, klagte uns ihre Not mit vielen „ Tränen, sagend, dass sooft sie zu „ geh hin, du Verfluchte, in das ewige Feuer, das „ dem Teufel und seinen Engeln bereitet ist! Wir „ sagten ihr, dass solche Menschen, die sich selbst „ als verlorene Menschen betrachten, gerade dem „ Heiland willkommen waren, und priesen ihr seine „ große Sünderliebe so stark an, wie wir „ konnten. Am 9. April um 6 Uhr am frühen „ Morgen waren unsere Pferde bereits gesattelt, „ und wir brachen von dort nach einem kurzen Frühstück „ bis zum Berg unseres Bauern geleitet werdend. „ Der Rückweg über denselben fiel uns wiederum so „ schwer, dass wir diesen Berg schwerlich ohne eine „ dringende Not wieder überqueren werden. Gegen „ Mittag kamen wir wieder in Baviaanskloof „ an. So viel hierzu. Der

[p. 162a]
6. Am 10. April meldete uns der Bauer, der eine Meile von hier entfernt wohnt, dass er Sachen für uns von Kapstadt mitgebracht hatte, die wir bei ihm zu Hause abholen lassen konnten. Er bestätigte auch die Nachricht, dass Brüder und Schwestern in Kapstadt angekommen waren, und überreichte uns Briefe von Bruder Stael, Bruder Motz und Schwester Woltersdorf. Die beiden Letzteren meldeten uns, dass sie uns gerne hätten besuchen wollen, aber dass das Schiff, mit dem sie gekommen waren, bereits am 12. wieder von Kapstadt absegeln wollte, wodurch sie in die Unmöglichkeit versetzt waren, zu uns zu kommen. Doch wünschten sie sehr, uns zu sehen und zu sprechen. Wie froh wir waren, Brüder und Schwestern so nahe zu wissen, können wir nicht beschreiben. Wir berieten uns dann, dass, da wir alle drei Baviaanskloof nicht verlassen konnten, die Brüder Marsveld und Kühnel die Reise nach Kapstadt unternehmen sollten, was sogleich noch heute um 1 Uhr in die Tat umgesetzt wurde. Bruder Schwinn, der zurückgeblieben war, fährt inzwischen im Tagebuch fort, das Folgende anzumerken: Heute, am 10. April, musste ich 6 junge Leute, meist schon große Mädchen, und darunter eine Taufkandidatin, von der Schule ausschließen, weil sie, bei den Bauern dienend, sich schlecht benommen hatten. Am 11. meldete sich eine neue Familie von Hottentotten, um hier bleiben zu dürfen und Gottes Wort zu

[p. 162b]
7. hören. Nachmittags kam ein Herr mit 8 Pferden auf unser Haus zugeritten. Ich freute mich wie ein Kind, in der Hoffnung, dass die Geschwister /: Brüder und Schwestern: / aus Kapstadt waren. Doch das war es nicht; sondern es war der Aufseher des warmen Bades, mit einer Gesellschaft von 11 Personen, die gekommen waren, um die Versammlungen des folgenden Morgens beizuwohnen; denn das sind sie hierzulande so gewohnt. Sie waren dann am 12. April anwesend, beim Gebet der liturgischen Litanei und der Predigt, sich diesbezüglich mit Rührung folgendermaßen erklärend: „Die Hottentotten beschämen uns Christen.“ Wenn wir näher bei wohnten, würden wir jeden Sonntag hierher kommen. Nach dem Mittag kehrten sie wieder zurück. Am 13. April sagte ein Bastard, dass er wegen der Beklemmung seines Herzens nicht wusste, was er tun sollte; und selbst nicht ohne Ängstlichkeit mit uns sprechen konnte. Diese nagende Unruhe war ihm in der Leidenswoche widerfahren und war so ergreifend, dass er weder essen noch schlafen konnte. Auf die Frage, warum er nicht früher bei uns gekommen war, antwortete er, weil ich einen Groll gegen Euch in meinem Herzen fühlte. Und warum das? Weil er nicht einer der Ersten gewesen war, die getauft wurden. Bei jeder Taufhandlung war er so aufbrausend zornig geworden, dass er dazu angereizt wurde, zu fluchen und die Versammlung zu

[p. 163a]
8. von uns entfernt zu sein, und die Getauften hatte er nicht ohne Hass und Kummer ansehen können. Das Zeugnis in den Versammlungen, dass ein jeder, der nicht als ein Sünder zu Jesus Christus kam, verloren gehen musste, konnte er nicht ohne Neid und Groll anhören, da er zuvor mit vielen frommen Christen verkehrt hatte, die ihm gesagt hatten, dass jemand, der so lebte wie er, sicherlich selig werden müsse. Von den Getauften hatte er viele gekannt, die in Sünde und Schande gelebt hatten, und doch früher als er getauft worden waren. Diese und viele andere Überlegungen hatten ihn so verwirrt gemacht, dass er oft gewünscht hatte, dass wir niemals in dieses Land gekommen wären. Aber als in der letzten Sonntagsversammlung diejenigen, welche meinten, besser zu sein als andere, weil sie nicht in öffentlichen Werken des Fleisches gelebt hatten, aufgerufen wurden, sich selbst genau zu untersuchen, wie es mit der Liebe zu Gott und ihrem Nächsten in ihrem Herzen bestellt war, das hatte sein Herz wie ein Donnerschlag getroffen und ihn zu seiner Frau, unserer Schwester Anna sagen lassen: „Ich bin verloren, ich gehe in die Hölle.“ etc. Ihm auf dieses sein Bekenntnis die Sünderliebe Jesu anpreisend, sagte er beim Weggehen: „Ich danke Euch und empfehle mich Eurem Gebet.“ Am 14. April wurde ich spät in der Nacht zu einer von

[p. 163b]
9. unserer zukünftigen Täuflinge gerufen, die sehr krank war. Ich fand sie in einem Zustand, der mich erfreute. Am 15. April las ich in der Versammlung das 11. und 12. Kapitel aus den Handlungen der Apostel. Nach dieser Versammlung kamen viele und fragten, was ein Leinentuch war, das so verschiedene Tiere enthalten hatte. Das gab Gelegenheit, ihnen die Sünderliebe des Heilands zu den Heiden bekannt zu machen und anzupreisen, wobei viele Tränen vergossen wurden. Am 16. spät abends kamen meine zwei lieben Brüder Marsveld und Kühnel aus Kapstadt zurück, den folgenden Bericht ihrer Reise mitteilend: Vor unserer Abreise, am 10. April, kamen verschiedene unserer Schwestern, welche von unserer Reise erfahren hatten, uns Lebewohl zu sagen und eine gute Reise zu wünschen, gleichzeitig bekundend, wie groß ihre Freude wäre, die in Kapstadt angekommenen Brüder und Schwestern hier zu sehen, mit der Bitte, dieselben auf das herzlichste zu grüßen. Dies war das allgemeine Gefühl all unserer Hottentotten. Am 11. setzten wir unsere Reise in Gesellschaft unseres Jakob fort und hatten allerlei Schwierigkeiten zu ertragen. Unter anderem mussten wir den ganzen Tag ohne Essen verbringen. Dazu kam, dass uns jemand gegen Abend begegnete, der uns berichtete, dass die in Kapstadt angekommenen Geschwister bereits Abschied in der

[p. 164a]
10. Stadt genommen hatten, um morgen unter Segel zu gehen. Unsere Pferde waren bereits so ermüdet, dass wir kaum Hoffnung schöpfen konnten, Kapstadt zu erreichen. Wir flehten daher den Herrn, unsere Reise zu fördern, und wir hatten das Glück, noch vor zehn Uhr bei unserem Freund Schmidt in der Stadt anzukommen und unsere lieben Geschwister dort anzutreffen, die noch am Abendtisch saßen. Wie groß die gegenseitige Freude war, lässt sich nicht mit Worten ausdrücken. So ermüdet wir auch waren, ging die Nacht doch meist schlaflos vorüber. Zu unserer großen Freude konnten sie noch einen Tag bleiben und gingen erst am 13. an Bord ihres Schiffes. Wir konnten dann den 12. ruhig und zufrieden mit einander verbringen; und weil die Geschwister lange Zeit das heilige Abendmahl entbehren müssen, so baten sie uns, es mit ihnen zu halten. Wir hatten demnach mit Bruder Motz und Schwester Woltersdorf nebst ihren zwei Töchtern ein seliges fühlbaren Nähe segnete. Am 13. April gingen sie in den frühen Morgenstunden an Bord ihres Schiffes, unter Geleit von Bruder Kühnel bis auf das Schiff. Der Abschied im Hause unseres Freundes Schmidt war so rührend, dass er bezeugte, einen solchen Abschied noch nicht erlebt zu haben. Er vergoss dabei viele Tränen. Nach

[p. 164b]
11. Nachdem Bruder Kühnel vom Schiff wieder zurückgekommen war, besuchten wir beide den lutherischen und reformierten Prediger. Am 14. April war das Schiff, welches am 13. noch auf Reede bleiben musste, unter Segel gegangen, sodass es früh morgens bereits aus unserem Blick war. Wir besuchten den Herrn Kommissar, den Befehlshaber Rhenius, und den Kommandanten Gordon, sowie noch einige andere Herren der Regierung, wurden von allen sehr freundlich empfangen; doch waren die Herren alle mit so viel Arbeit überhäuft, dass wir nur wenig mit ihnen sprechen konnten. Am 16. standen viele Schiffe nach Holland unter Segel zu gehen, von wo am 17. zwei Schiffe in der False Bay angekommen waren. Wir suchten zu erfahren, ob auch Briefe und Nachrichten an uns mitgekommen waren; aber es war nichts für uns. Wir hatten auch gewünscht, näher mit den Herren der Regierung über unseren Platz hätten sprechen können, aber wir fanden es nicht machbar. Wir beschlossen dann, unsere Rückreise noch diesen Nachmittag anzutreten. Kurz zuvor erzählte uns der Sohn von Vater Schmidt, dass unser Jakob mit verschiedenen Hottentotten, die hier Wache halten, gesprochen und sie derart angesprochen und ermahnt hatte, dass er darüber erstaunt gewesen war. Er sagte zu ihnen unter anderem, dass sie Jesus Christus suchen sollten,

[p. 165a]
12. da Er noch zu finden ist; und diese bezeugten wiederum, dass sie sehr wünschten, von der Wache freizukommen, um wieder nach Baviaanskloof zurückkehren und das Wort Gottes zu hören. Jakob erwiderte: „Sie sollten nur Getreue in ihrem Posten zeigen, denn auch diesen treulich wahrnehmend, würden sie die Nähe und den Beistand des allgegenwärtigen Heilands erfahren, der sich willig finden lässt von allen, die Ihn von Herzen suchen und nach Ihm fragen.“ Als er nach dieser Ansprache von einer Frau, die dazukam, gefragt wurde: „Ob es auch in Seinem Innersten so aussah, wie er hier sprach?“, antwortete er: „Wenn die Dame in mein Herz sehen könnte, so würden Sie sehen, dass was ich gesprochen habe, Wahrheit ist in meinem Herzen.“ Wir verließen Kapstadt mit noch zwei anderen guten Freunden und besuchten auf unserem Weg unseren Freund Licko, der sehr schwach war. Er freute sich aufs Höchste über unseren Besuch und die ihm dabei erwiesene Liebe, sagend, dass es ihm zu einer wahren Stärkung diente. Beim Abschiednehmen gab er zu verstehen, dass wir uns in diesem Leben schwerlich wiedersehen würden. Er geht als ein armer Sünder in die Ewigkeit, der allein die Gnade Jesu rühmt und preist. Am 15. April setzten wir unsere Reise fort und fanden abends so eine schlechte Unterkunft, dass wir mit einem

[p. 165b]
13. hungrig zu Bett gehen mussten. Nach noch mancherlei Schwierigkeiten und auch Beschwernissen erfahren zu haben, kamen wir am 16. April abends bei unserem Bruder Schwinn an. Am 18. April wurden in unserer Konferenz zwei Personen zu zukünftigen Täuflingen bestimmt. Am 19. überbrachten wir in der Versammlung zum Kirchengebet die Grüße der Brüder und Schwestern, die wir in Kapstadt gesprochen hatin diesem Gebet namentlich gedenken und ihnen eine glückliche Seereise wünschen wollten. Unser ganzes Volk wünschte auch in Kapstadt gewesen zu sein, um die Brüder und Schwestern zu sehen, und sagten zu unserem Jakob, dass er Grund zur Danksagung an den Heiland hatte, der ihm dieses Glück hatte zuteilwerden lassen. Dieser Jakob wusste auch so viel zu erzählen und wurde so häufig gefragt, dass er mit Erzählungen nicht fertig wurde. Schwester Woltersdorf hatte uns eine Schwesternhaube geschenkt, die wir unsere Schwester Martha anprobieren ließen, und die den Hottentotten so gefiel, dass sie sich nicht satt daran sehen konnten. „Ach, sagten sie, möchten wir doch bald die Freude haben, Schwestern hier zu sehen!“ — Auf die Frage: „Was sollte ihnen das nützen?“, antworteten sie: „Es ist doch eine ganz andere Sache, wenn man sich mit Menschen seiner eigenen Art unterhalten kann.“ Abends

[p. 166a]
14. Abends besuchte uns ein Mann, der in Lobenstein im Vogtland geboren war und nun 33 Jahre in diesem Land gewohnt hat. Er hat mit einer Hottentottin eine Tochter gezeugt, die 20 Jahre alt war und die er gerne in unsere Schule schickte, um im Folgenden getauft werden zu können. Er fragte, wie lange er sie zu diesem Zweck bei uns bleiben lassen müsse? Wir antworteten, dass wir niemanden deswegen in die Schule aufnahmen, um etwas zu lernen, sondern in der Hoffnung, dass jemand zum Heiland bekehrt werden könnte. Wer darauf nicht eingestellt war, den schickten wir wieder weg. Am 23. April wurde Bruder Schwinn zu einem kranken Hottentotten gerufen und fand ihn in einem erfreulichen Seelenzustand. Auch bat die alte Lena, besucht werden zu dürfen, weil sie durch Alter so geschwächt war, dass sie nicht mehr in der Lage war, gehen zu können. Bruder Marsveld konnte sich über sie freuen. Am 24. April kam Andreas Otto mit dem Sohn des Herrn Claude, um den in unserer Nähe gekauften Platz zu besichtigen. Am 25. kamen wiederum etliche Frauen und Kinder an, um hier zu wohnen. Am 26. kamen nach der Versammlung verschiedene Hottentotten, um mit uns über die Unruhe ihrer Herzen zu sprechen. Unter diesen war ein Mann, der so gerührt war, dass er zitterte

[p. 166b]
15. und bebte und nicht auf seinen Füßen stehen konnte, was uns befürchten ließ, dass ihn die fallende Krankheit überkommen würde. Auf unsere Frage, was ihm fehlte, konnte er eine geraume Zeit nichts antworten. Endlich brach er in einen Strom von Tränen aus und sagte: „Ich höre die großen Worte Gottes und habe nicht danach gelebt etc.“ Man wies ihn zum Freund der Sünder. Am 28. sprachen wir noch einmal mit Susanna, welche innerhalb kurzer Zeit mit uns das heilige Abendmahl empfangen wird, und sie wurde am 29. konfirmiert. Am 30. kamen verschiedene unserer Getauften, um gesprochen zu werden, und wir konnten uns über die demütige Verfassheit ihrer Herzen und die daraus hervorgehenden Erklärungen sehr freuen. Das allgemeine Sprechen verschoben wir diesmal; doch stand es jedem frei, der es begehrte, zu kommen. Unser äußeres Bestehen betreffend, so waren wir in Not, da unsere 4 Ochsen so mager geworden waren, dass wir sie nicht nutzen konnten und gezwungen waren, Ochsen von den Hottentotten zu leihen, um das Nötigste mit unserem Karren holen zu lassen. Am 1. Mai genossen wir das heilige Abendmahl. Susanna ging zum ersten Mal mit, und die 16. Anna sah als Konfirmandin zu. Am 3. machten wir nach der Versammlung bekannt, dass das bisherige Gewohnheit, uns vor und nach der Versammlung nur zu grüßen, von nun an unterbleiben sollte, da es mit verschiedenen Schwierigkeiten verbunden war. Wir wussten, dass sie es als eine Pflichtbezeugung betrachtet hatten, der niemand fernbleiben wollte; aber wir konnten ihnen versichern, dass wir ihr Nichtkommen nicht als Pflichtversäumnis ansehen würden und sie gerne davon entlasten würden. Heute kamen viele, um alle mit uns zu sprechen; unter anderem die Mutter unserer Lou, die zwei Stunden von hier wohnt und jeden Sonntag hierher kommt, um die Predigt anzuhören. Sie sagte: „Ich fühle mich seit einiger Zeit so unruhig, dass ich es zu Hause nicht aushalten kann. Sobald ich an Baviaanskloof denke, habe ich ein seliges Gefühl dabei, besonders wenn der Sünder naht, und dort angekommen, bin ich froh und selig; aber nach Hause zurückkehrend, ist es mir, als würde ich ins Feuer gehen.“ Sie ist mit einem Sklaven verheiratet, und kann deshalb nicht so oft kommen, wie sie gerne wollte. Am 4. Mai gedachten wir in unserem Morgensegen der unverheirateten Schwestern in den Gemeinden und sangen ihr zu ihrem Fest einige Segensverse. Am 5. Früh, noch ehe der Tag anbrach, kam bereits eine Hottentottin und sagte, „dass

[p. 167b]
17. sie aus Unruhe ihres Herzens nirgendwohin wusste.“ Auf die Frage: „Warum?“, war ihre Antwort: „Weil der Heiland um ihrer Sünden willen so viel hatte leiden müssen.“ Ihr folgten heute noch viele andere. Es gibt im Allgemeinen seit der Leidenswoche eine große Bewegung unter den Hottentotten. Viele kommen uns zu sagen, dass sie auch gerne selig werden wollten, was jedes Mal mit vielen Tränen einhergeht. Am 7. regnete es den ganzen Tag, zum großen Nutzen für unseren Garten. Die Hottentotten, auch diejenigen, welche eine Stunde von hier wohnen, ließen sich durch diesen Regen nicht abhalten, zur Schule und zur Kirche zu kommen. Unseren Ziegen dagegen ist das Regenwetter sehr nachteilig, von welchen am 8. Mai neun Stück starben; ins Gesamte haben wir von 106 Ziegen, die wir gekauft hatten, lediglich noch 36 übrig behalten; und man sagt uns, dass wir sie bei anhaltend regnerischem Wetter alle verlieren werden. Am 13. sprachen wir mit allen Taufkandidaten, von welchen uns die meisten zur Freude waren. Am 14., da Himmelfahrtstag war, war in allen Versammlungen ein seliges Gefühl zu verspüren. Von den 6 Personen, welche vor Kurzem der Schule verwiesen worden waren, wurden 4 aufs Neue aufgenommen. Eine von ihnen, die eine Taufkandidatin war, sagte, dass sie Tag und Nacht den Heiland um Vergebung anflehte und vor Unruhe

[p. 168a]
18 ruhe nicht schlafen konnte, sehr wünschend, wieder in ihre Klasse kommen zu dürfen. Hanna, welche bereits eine geraume Zeit ausgeschlossen war, hatte zwar wiederholt gebetet, wieder aufgenommen zu werden, aber hatte es nicht über sich gebracht, ihre Schuld offenherzig zu bekennen. Doch heute kam es so weit mit ihr, und wir konnten ihr die Wiederaufnahme nicht länger verweigern, was auch der Fall bei einem ausgeschlossenen Hottentotten war. Beide gaben ihre Dankbarkeit mit Tränen zu erkennen. Am 16. Mai unterhielten wir uns in unserer Konferenz über unsere Hottentotten und konnten den Heiland nicht genug danken für all das, was Er an ihnen getan hat. 2 Männer und 4 Frauen wurden bestimmt, getauft zu werden. Wir ließen sie abends noch einmal zu uns kommen, um sie zu fragen, wie sie in ihrem Innersten gestimmt waanderes begehrten, als allein für den Heiland durch Seine Gnade in dieser Welt zu leben, ging mit einem unaussprechlich seligen Gefühl einher. Am 17. wurde in der Versammlung zum Kirchengebet bekannt gemacht, dass Hanna ein schmerzliches Bedauern über ihre Übertretung hatte und die ganze Gemeinde um ihre Vergebung anflehte, wobei viele Tränen vergossen wurden. Um 10 Uhr war die Taufhandlung. Jeder von uns taufte

[p. 168b]
19. zwei von ihnen, mit den Namen David, Abraham, Juliana, Rosina, Johanna und Carolina; so viele hatten wir noch nicht gleichzeitig getauft, und der Friede Gottes war kräftig in unserer Mitte zu spüren. Nachmittags sahen wir die 4 neugeTaufte Schwestern in Gesellschaft mit dem Großteil der anderen Schwestern einen Spaziergang machen, was uns an den Spaziergang der unverheirateten Schwestern in den Gemeinden an ihrem Chorfest in weißen Kleidern erinnerte; denn unsere getauften Hottentottinnen waren auch in Weiß gekleidet, wozu die anderen Hottentottinnen alles Mögliche beitrugen, um sie dazu in die Lage zu versetzen. Dabei kommt ihnen auch dies zugute, dass wenn sie bei den Bauern gearbeitet haben, sie oftmals anstelle von Barzahlung abgelegte Kleidungsstücke von den Frauen erhalten, die oftmals noch recht gut sind. Am 18. und 19. mieteten wir 4 Hottentotten, um Brennholz für uns zu hacken. Am 24., am ersten Pfingsttag, besuchte uns der Bauer Harme mit seiner Frau. Wir hatten noch mehr Besuch an diesem Tag erwartet, da verschiedene Gesellschaften sich hatten anmelden lassen; doch der starke Regen verhinderte es, was uns sehr lieb und angenehm war; denn der Besuch der Bauern am Sonntag fällt uns sehr lästig, da sie den meisten Platz einnehmen.

[p. 169a]
20. einnehmen, und die armen Hottentotten, um derer willen wir doch hier sind, draußen stehen müssen. Die meisten kommen auch nur aus Neugier, um sagen zu können, dass sie in der Kirche der Hottentotten gewesen sind. Nachmittags hatten wir die Andacht mit den Getauften und Taufkandidaten. Am zweiten Pfingsttag wurde ein Mann getauft, mit dem Namen Isaak. Heute sahen wir unser Volk mit dem größten Mitleid an; es regnete sehr stark, und das Volk war bereits nass, als sie kamen, und nun musste noch der größte Teil von ihnen im ganzen Regen draußen sitzen, um die Predigt anzuhören, und trotzdem hörten sie diese mit der größten Aufmerksamkeit an. Wie sehr wünschten wir, für diese armen Menschen eine geräumige Kirche zu haben, die sie alle fassen kann. Vorerst ist es nicht abzusehen; aber Gott ist mächtig, um zu helfen. Am 27. Mai hörten wir, dass ein Mann von denen, die nicht lange hier sind, einen Taufkandidaten geweckt hatte, um ihm zu sagen, dass er wegen der Unruhe seines Herzens nicht schlafen konnte, ihn bittend, etwas von dem zu erzählen, was Jesus für die Sünder gelitten hatte, was er auch nach seinem Vermögen tat. Viele kamen in diesen Tagen einzeln zu uns und gaben uns ihre Bekümmerung

[p. 169b]
21. Kümmernis, selig zu werden, zu erkennen. Am 30. hatten wir das Heilige Abendmahl, welches unsere Anna zum ersten Mal mitgenoss. Auch erhielten wir heute Briefe von unseren geliebten Brüdern der Unitäts-ÄltestenKonferenz, vom April und August des vergangenen Gemeinde der Hottentotten aus 9. Abendmahlsgliedern 1. Konfirmandin 1 Abendmahlskandidat 17 erwachsenen Getauften 1 getauftes Kind 14 Taufkandidaten Summe 43. Personen. Unsere Martha hatte uns oft gefragt, ihr zu sagen, wann wir ins Vaterland schreiben würden, um auch einen Brief mitschicken zu können, welcher nach ihrer Aussage also lautet: „Als neulich einige Schwestern am Kap angekommen waren, war ich sehr verlangend, sie zu sehen; und noch lieber hätte ich gewünscht, dass sie zu uns gekommen und bei uns geblieben wären. Ach! Wann wird uns das Glück zuteil, Schwestern bei uns zu sehen, um bei uns zu bleiben! Ach! Möge doch diese Zeit bald kommen! Ich tue Euch kund, dass ich den Heiland nicht genug

[p. 170a]
22. genug danken kann, dass Er mich nach Baviaanskloof gebracht hat. Wohin wäre meine arme Seele sonst geraten! Nun bin ich ungefähr 2 Jahre hier. Wenn ich nachdenke, wer ich vor meiner Taufe war, als ich in allen Sünden lebte, und was ich nun fühle; so stehe ich verwundert und beschämt da, da der liebe Heiland mir auch die große Gnade geschenkt hat, Seinen Leib und Sein Blut im Heiligen Abendmahl zu genießen. Ich fühle mich selbst zwar sehr arm und schlecht, aber doch auch Seinen Frieden in meinem Herzen; und mein dauerndes Flehen ist, dass Er mich bei Ihm bewahren möge, bis ich zu Ihm komme. Empfangt Ihr alle, meine geliebten Brüder und Schwestern, den herzlichsten Dank, dass Ihr uns Lehrer gesandt habt und sie auch unterhaltet, denn wir, als ein blutarmes Volk, haben nichts, um ihnen zu ihrem Unterhalt etwas zu geben. Der liebe Heiland sei auch gepriesen, dass Er mir noch mehrere Brüder und Schwestern aus meiner Nation geschenkt hat, die Ihn lieben. Ach! Mögen wir alle Ihm zur Ehre leben. Grüßt alle Brüder und Schwestern im Vaterland. Martha. Am 3. Juni kam eine Familie, die etwa 20 Meilen von hier entfernt wohnte, um hier zu wohnen und das Wort Gottes zu hören. Auch hörten wir von

[p. 170b]
23 von jemandem in einer anderen Gegend, der wohl Lust hatte, hierher zu kommen, aber den der Bauer, bei dem er dient, nicht gehen lassen will. Es ist eine Landgegend, wo die Bauern sehr unzufrieden sind, dass die Hottentotten unterrichtet werden. Man erzählte uns, als eine gewisse Wahrheit, dass ein Kommando Bauern von Strandvlied hierher kommen würde, um uns wegzuholen und nach Batavia zu bringen, vermutend, dann mit den Hottentotten bald fertig zu werden. Die Hottentotten staunen, dass uns solche drohenden Gerüchte keine Furcht einjagen; aber wenn sie mit uns darüber sprechen: so sagen wir ihnen, dass uns ohne Gottes Willen nichts geschehen kann, und darum fürchten wir uns nicht. Selbst die Hottentotten sind nicht mehr so furchtsam, wie sie am Anfang waren. Am 8. Juni war Jacob auf Posten. Baas Teunis stellte ihn verantwortlich, dass er den Hottentotten nicht verboten hatte, dem Herrn Claude zu sagen, dass sein Sohn das Vieh der Hottentotten gespannt hatte, weshalb er nun diesen Platz hat verlassen müssen. Jacob antwortete: wir werden gelehrt, nicht lügen zu dürfen, sondern die Wahrheit zu sprechen. Baas Teunis erwiderte: ich weiß, dass ihr so gelehrt werdet; aber darum hättet ihr doch denn nun muss ich diesen Platz aufgeben, und

[p. 171a]
24. und nun bin ich bei der Obrigkeit in schlechten Ruf gekommen usw. — Am 9. wurde das kleinste Kind unserer Martha auf das dringende, anhaltende Ersuchen der Mutter getauft. Am 13. hörten wir 4 Kanonenschüsse, welche wir als Signalschüsse beurteilten, was auch am darauffolgenden Tag bestätigt wurde. Ein solcher Schuss zeigt an, dass alle Hottentotten, welche Waffen tragen können, sich schnell nach der Kapstadt begeben müssen. Unsere Hottentotten, die keine große Lust dazu hatten, beurteilten wir es als nötig, sie daran zu erinnern, dass es ihre Pflicht sei, die Befehle der Obrigkeit zu gehorchen. Daraufhin brachen sofort nach der Versammlung Jacob und Isaak dorthin auf und wurden bald von den anderen gefolgt. Abraham und David waren krank und blieben aus diesem Grunde zu Hause. Isaak fragte, ob er, wenn er mit dem Feind handgemein würde, ihn wohl töten dürfte. Wir wussten hierauf nichts zu antworten, als dass er gehalten war, dem Kommando zu folgen. Wir fügten die Ermahnung hinzu, sich stets dem Heiland an Leib und Seele zu empfehlen. Wir erhielten einen Brief von Baas Teunis, der uns bekannt machte, dass alle Hottentotten bei uns nach dem Kap aufbrechen müssten. Doch dies war bereits vor dem Empfang seines Briefes geschehen. Wir sind sehr gespannt zu wissen, wie es am Kap aussieht. Es

[p. 171b]
25. Es wird allgemein geglaubt, dass eine französische Flotte im Anmarsch ist. Am 17. Juni sandte uns Frau Teunis einen Brief, um von uns zu erfahren, ob wir etwas Neues vom Kap wüssten? Aber wir wussten nichts; denn es kommt derzeit weder ein Wagen noch eine andere Botschaft von dort. Am 19. entdeckte man nicht weit von uns einen Tiger, der 5 Ziegen, den Hottentotten gehörend, tot gebissen hatte. Einige gingen mit Gewehren aus, um ihn zu suchen, aber sie trafen ihn nicht. —— Am 20. erfuhren wir, dass keine Franzosen, sondern Engländer am Kap waren. —— Am 21. hörten wir, dass ein Hottentotte von Stellenbosch, der nach dem Kap gehen sollte, seine Zuflucht zu uns genommen hatte, um frei zu sein. Dies veranlasste uns, in der Versammlung unser Volk daran zu erinnern, diesem Hottentotten keine Unterkunft zu geben. Nicht lange danach kam Baas Teunis und behandelte uns sehr freundlich. Er hatte Befehl erhalten, alle Hottentotten, die er habhaft werden konnte, nach dem Kap zu senden. In Folge dieser Anordnung wurden alle hier noch anwesenden Hottentotten aufgerufen, vor unserem Haus zusammenzukommen, selbst die Alten, Kranken, Krüppel nicht ausgenommen. Wir hatten nicht gedacht, noch so viele hier zu finden, da bereits

[p. 172a]
26. bereits viele abgereist waren. Ihre Zahl belief sich noch auf 35 Personen, von welchen Baas Teunis 18 auswählte und ihnen sagte, dass sie morgen sehr früh sich auf den Weg zum Kap begeben müssten. Anschließend berichtete er uns, dass es derzeit so schlecht um uns in diesem Lande stand, dass es nicht schlechter sein konnte. Die Engländer lagen mit ihrer Flotte vor der Stadt, und auf dem Lande waren die Bauern in vollem Aufstand gegen ihre Obrigkeiten, was so weit ging, dass sie ihre Landdroste ab- und einsetzten, wie es bereits mit dem Landdrost zu Swellendam und seinem Sekretär geschehen ist. Die Bauern, die dies taten, waren in Anzahl 125. Am 22. Juni hörten wir wiederum viele unangenehme mit den Aufrührern keine gemeinsame Sache machen wollen, flüchten zum Kap, daheim nicht mehr sicher seiend, weil sie mit dem Tod bedroht werden. Uns war dabei nicht wohl zumute, da wir wussten, dass die Bauern mit unserer Arbeit unter den Hottentotten ganz und gar nicht zufrieden sind. Einige unserer Hottentotten hatten eine Bauernfrau sagen hören, dass man bald Baviaanskloof brennen sehen würde. Am 23. hörten wir, dass die Aufrührer bereits auf dieser Seite von Swellendam waren und zuerst nach Baviaanskloof und von hier nach dem

[p. 172b]
27. dem Kap ziehen würden. Am 24. wurden die Gerüchte noch bedenklicher, und wir dachten hin und her über einen Freund, der uns einen guten Rat geben könnte. Uns fiel dabei kein anderer ein als Andreas Otto, ein Feldkorporal, zu dessen Gebiet wir eigentlich gehören. Er wohnt 3 Meilen von hier, und Br. Marsveld und Kuhnel fuhren mit diesem Zweck zu ihm. Br. Schwin, der allein zu Hause blieb, bezeugt, noch keinen solchen Tag erlebt zu haben. Ein Gerücht folgte dem anderen, dass die Aufrührer nahten. Die Getauften sagten: „Mögen sie doch nur unsere Lehrer verschonen!“ und fragten Br. Schwin, „ob wir fliehen sollten?“ Br. Schwin antwortete, dass er dies derzeit noch nicht wusste und erst abwarten würde, welche Nachricht seine zwei Brüder ihm bringen würden. Sie erklärten daraufhin, dass sie, wohin wir gingen, auch mitgehen würden, und falls wir hier blieben, sie auch bei uns bleiben würden; denn sie wollten mit ihren Lehrern leben und sterben. Dasselbe sagten auch die Taufkandidaten und viele andere. Unter anderem sagte ein Taufkandidat: „Würde Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat, den Aufrührern diese Tat zulassen? Er ist doch mächtig genug, diese Menschen aufzuhalten, dass sie nicht zu uns kommen; wir wollen Ihn nur mit Beharrlichkeit darum

[p. 173a]
28 anrufen.“ Gegen Abend, als ich in meiner Kammer war und die gegenwärtigen Umstände bedachte, sah ich auf einmal eine Schar Menschen vor meinen Fenstern stehen, die mir bewaffnet vorkamen. Ich erschrak nicht wenig bei diesem Anblick, meinend, dass es die Aufrührer waren; aber siehe, es waren Hottentotten, 12 an der Zahl, die einen Stock mit einem daran hängenden Bündel auf ihren Schultern trugen. Sie kamen von der Schlangen-Rivier, um bei uns zu wohnen und das Wort Gottes zu hören. Sie waren bereits ein paar Tage bei Baas Teunis gewesen, der gesagt hatte, sie von ihrem Vorhaben abzubringen; und da ihm dies nicht gelungen war, hat er sie nach dem Kap kommandiert. Ihre Frauen und Kinder sind noch bei Baas Teunis, welche er absolut nicht nach Baviaanskloof gehen lassen wollte, sondern darauf drang, dass sie wieder zu ihrer vorigen Wohnstätte zurückkehren sollten. Am 25. Juni kamen die Brüder Marsveld und Kuhnel wieder nach Hause und erzählten Folgendes von ihrer Reise: „Als wir zum Bauern Mary kamen, hörten wir zu unserer großen Freude, dass die Aufrührer zurückgezogen waren und nicht weiter vorgerückt sind. Beim Bauern Gildenheis wurde diese Nachricht bestätigt. Bei Otto erfuhren wir nichts Neues; aber nur die Bestätigung des Gehörten, dass die Aufrührer gesagt haben sollen, sie wollten zuerst

[p. 173b]
29. zuerst daran gehen, Baviaanskloof zu vernichten. Wir übernachteten bei ihm. Am folgenden Morgen fuhren wir wieder nach Hause. Bei Gildenheis verweilten wir wieder ein wenig. Als wir verfolgen, rief man uns schnell zurück, um selbst zu hören, was Neues der Bote, welchen sie von Weitem ankommen sahen und der wahrscheinlich vom Kap kam, uns von dort mitteilen konnte. Er kam auch sogleich von dort und brachte Briefe mit, in denen gemeldet wird, dass die Engländer sich bereit machten, das Kap anzugreifen, aber dass man entschlossen war, sich bis auf den letzten Mann zu verteidigen. Die Fals-Bucht hatten die Engländer bereits in Besitz, auch erfuhren wir hier, dass die Aufrührer gesagt haben sollen, dass sie die getauften Hottentotten nicht töten wollten, sondern mit sich nehmen und dann wohl sie überwältigen würden. Doch die Martha wollten sie in Stücke hacken.“ In Baviaanskloof blieben die 12 gestern angekommenen Hottentotten noch einen Tag, um doch zumindest einmal das Wort Gottes zu hören, und wohnten der Abendversammlung bei. 8 Frauen, welche zu ihnen gehörten, kamen am 26. Juni hier an, nachdem sie von Baas Teunis die Erlaubnis erhalten hatten, hier zu besuchen, aber nicht zu bleiben. Warum und aus welcher Macht Baas Teunis das tut, wissen wir nicht. Die 12 Männer begaben

[p. 174a]
30. begaben sich diesen Morgen auf den Weg zum Kap. Sie gingen sehr ungern weg und wären lieber noch länger geblieben, um noch mehr Worte Gottes zu hören. Die anderen sagten ihnen, dass sie, nachdem ihr Dienst am Kap getan war, wieder kommen könnten. Am 27. Juni war der Tag, um das Heilige Abendmahl zu feiern. Wir fanden es jedoch ratsam, es für diese Reise aufzuschieben, da sowohl wir als auch unsere Abendmahlsglieder durch die gegenwärtigen Umstände in unserem Gemüt zu sehr zerstreut waren. Die vielfältigen Gerüchte dauern noch an, man kann sich jedoch nicht darauf verlassen. Am 29. kam der Aufseher des warmen Bades uns besuchen. An Neuigkeiten wusste er weiter nichts, als dass am Kap noch nichts Entscheidendes vorgefallen war. Er übernachtete bei uns. Am 3. Juli hielten wir das vor 8 Tagen aufgeschobene Heilige Abendmahl, welches die Schwester Bedgen zum ersten Mal mit uns teilhaftig wurde. Heute erhielten wir einen Brief von Herrn Heuser am Kap. Er meldet darin, dass die Engländer noch vor der Stadt lagen, aber dass die Bürger sich aufs Äußerste verteidigen wollten, hinzufügend, dass das Schiff, welches Güter für uns an Bord hatte, von den Engländern in Beschlag genommen war. Auch sagt man, schreibt er weiter, dass ganz Holland in Händen der Franzosen ist, und

[p. 174b]
31. und der Prinz von Oranien sich in England befindet. Dadurch ist unsere Briefwechsel mit Holland nun vollständig abgeschnitten, und wir sehen keine Möglichkeit, etwas aus Holland zu hören, so groß auch unser Verlangen ist, etwas von unseren lieben Brüdern und Schwestern in Zeist und Neuwied zu erfahren. Am 5. Juli kam ein Bote von Baas Teunis, um uns zu sagen, dass er, nachdem er gehört hatte, dass Hottentotten mit viel Vieh nach Baviaanskloof gekommen waren, die Hottentotten kommandierte, um zum Kap zu gehen, und ihr Vieh müsse zurückgeschickt werden. So kommt eine Anordnung auf die andere, um alle Hottentotten, die nur zusammengebracht werden können, zum Kap zu senden. Die Aufrührer hat die Regierung auffordern lassen, zum Kap zu kommen und dort ihre Klagen einzureichen, welche angehört werden würden, vorausgesetzt, sie wären bereit, das Land zu verteidigen. Ihre Antwort war, dass sie nicht kommen wollten und bei ihrem Vorhaben fest blieben. Der Bote von Baas Teunis fand hier die Hottentotten nicht, die er gesucht hatte, weshalb er wieder zurückfuhr und den Weg einschlug, auf welchem er dachte, dieselben zu treffen. Ob er darin Erfolg verworrenen Umstände bemerken wir einen kraftvollen Einfluss des Heiligen Geistes in den Herzen unserer Hottentotten, und insbesondere unter den

[p. 175a]
32. den jüngst Angekommenen. Da wir aber nicht wissen, welches Schicksal ihnen und uns noch bevorsteht, hatten wir derzeit keine Freimütigkeit, an eine Taufe zu denken. Die armen Hottentotten sind von Angst befangen, und die Bauern machen ihnen noch zehnmal mehr Angst, als wahr ist. Am 9. Juli kamen 7 der Hottentotten, welche Baas Teunis hier hatte suchen lassen, zu uns. Wir ließen sie zu uns kommen, um sie zu fragen, ob Baas Teunis sie gesprochen und ihnen gesagt hatte, was er von ihnen getan haben wollte. Auf ihre Antwort von Ja, gaben wir ihnen zu erkennen, dass sie hier nicht bleiben sollten, sondern wieder zu Baas Teunis gehen müssten, ihnen einen Brief von uns an ihn geschrieben, mitgebend. Am 10. sagten uns einige, die bei den Bauern gewesen waren, von ihnen gehört zu haben, dass noch heute ein Kommando der Aufrührer hierher kommen würde, auf dem Weg zum Kap, mit 300 Wagen. Wir ließen uns dadurch nicht stören, und es stellte sich bald heraus, dass es nicht wahr war. —— Am 11. teilte uns ein Hottentotte, der gestern gekommen war, mit, dass er nicht länger schweigen konnte, sondern sagen musste, was er gehört hatte. Einer der Bauern, die den Landdrost von Swellendam abgesetzt haben, hatte ihn gefragt, ob er auch willens war, zur Schule zu gehen. „Ja, Baas!“ war seine Antwort. Daraufhin erwiderte er:

[p. 175b]
33. „Er soll nur gehen; aber die Schule wird bald ein Ende nehmen; die Hottentotten sollen nicht klug gemacht werden, sondern so unwissend bleiben, wie sie waren. Liefen doch so viele Kinder von Christen herum, die nichts lernten, warum sollten die Hottentotten etwas lernen? Wir werden die Schulen bald abschaffen; denn wir sind jetzt die Obrigkeit: wisst ihr das?“ —— Genau dasselbe wurde ihm auch von einem anderen Bauern auf seinem Weg hierher gesagt. Wir bekamen weiter zu hören, dass die Aufrührer am 8. August eine Versammlung in Swellendam abhalten wollten. Am 12. Juli erhielten wir einen Brief von Vater Schmidt aus dem Kap, der die gegenwärtigen betrübten Landesumstände sehr beklagte und eine Zeitlang bei uns sein wünschte. Aber auch hier werden selbst diejenigen, welche die meiste Standhaftigkeit bewiesen hatten, durch die zunehmenden drohenden Gerüchte mit Furcht befangen. Sie sprechen viel vom Fliehen und fragen uns, was wir tun würden, wollend unser Beispiel darin folgen. Wir selbst müssen zugeben, dass uns nicht wohl dabei zumute ist, und können darum anderen auch nicht mit Freimütigkeit einen guten Rat geben; aber sagen ihnen lediglich so viel, dass, wenn es ihnen so wichtig wäre zu fliehen, sie es immer tun könnten; wir indessen würden es noch nicht tun. Uns dann sagend, dass sie auch noch so lange mit dem Fliehen wollten

[p. 176a]
34. Wilden wagten, bis wir gingen. So antworteten wir ihnen, dass wir in diesem Fall doch nicht in der Lage wären, ihnen hilfreiche Dienste zu erweisen. David, der ein paar Tage von hier gewesen war, kam am 14. Juli wieder nach Hause und erzählte uns, gehört zu haben, dass die Aufrührer wieder in Zwellendam erwartet wurden, eine Verstärkung erwarteten und 300 Hottentotten bei sich hatten. Nachdem die vorgenannte Verstärkung angekommen war, wollten sie nach Baviaanskloof kommen und uns und unsere Hottentotten erschießen. 300 Hottentotten hatten sich ihnen angeschlossen. Von allen Seiten hörten sehr in Verlegenheit, wozu wir uns entschließen sollten. Wir beschlossen schließlich, dass Br. Marsveld und Kühnel am folgenden Morgen ausreiten sollten, der erste nach Peter Dohi und der letzte nach Geldenhuis und Mary, um die Wahrheit oder Unwahrheit darüber zu erfahren. Dies geschah am 15. Gegen Abend kam Br. Kühnel wieder nach Hause. Er erfuhr von beiden betrübliche Nachrichten, sowohl hinsichtlich der Kap als auch der Unruhen auf dem Lande. Gestern war der vierte Bote der Regierung zu den Aufrührern unverrichteter Dinge wieder zurück gekommen, welche sich bereit machten, zur Zonderrivier, zwei Stunden von der Kap entfernt, durchzudringen und erst dort in eine Verhandlung einzutreten. Den

[p. 176b]
35. Am 16. Juli kam auch Br. Marsveld wieder zurück, der von Pieter Dohi nicht viel erfahren konnte. Doch hat er versprochen, im Notfall unser Vieh bei sich zu verbergen und uns, wenn wir fliehen müssten, mit seinen Pferden zu Hilfe zu kommen. Nachdem wir bemerkt hatten, dass viele Hottentotten zwar fliehen wollten, aber niemand den Anfang machen wollte und sich nicht dazu durchringen konnte, uns zu verlassen, da wir doch aus einem Drang der Liebe zu ihnen gekommen waren. So sagten wir ihnen in der nächsten Versammlung, dass sie hierin ganz nach ihrem Herzen handeln sollten, ohne abzuwarten, wie wir uns in diesen Umständen verhalten würden, und es niemandem übel genommen würde, wenn sie uns bereits jetzt verließen. Unsere Martha, die bei uns in Dienst ist, hatten wir es bereits etliche Tage an ihren Tränen gesehen, dass sie sehr ängstlich war. Dies bewog uns, ihr insbesondere zu sagen, dass sie frei nach ihrem Herzen handeln dürfte. Am späten Abend kamen Anna, Marie, Elisabeth, Rahel und Magdalena mit noch einem alten Hottentotten zu uns und sagten, dass sie sich diese Nacht, da sie sehr verängstigt waren, in den Bergen verschuilen würden und nun kamen, um Abschied von uns zu nehmen. Unser Herz wurde vom innigsten Mitleid bewegt; denn es war so dunkel, dass das Auge die Hand nicht sehen konnte. Den

[p. 177a]
36. Am 17. Juli ritt Br. Kühnel zu Baas Teunis, um sich mit ihm zu beraten. Sein erstes Wort war: „Die Aussicht ist so schlecht, wie sie nur sein kann“; und er erzählte, dass er mit verschiedenen Aufrührern, die sich jetzt „Nationale“ nannten, gesprochen und festgestellt hatte, dass sie äußerst zornig auf die Schule waren, und zwar aus dem Grund, dass die Hottentotten dadurch vom Dienst bei ihnen abgezogen wurden, und sagten: „Von wem sollen wir jetzt unsere Arbeit erledigen lassen, da wir keine Sklaven haben? Die Hottentotten haben so lange Zeit mit den Hottentotten verkehrt und sind nicht unterwiesen worden; warum geschieht das dann jetzt? Ihr, die an der Rivier Zonder End wohnt, könnt so viele Hottentotten bekommen, wie ihr verlangt, aber woher sollen wir sie holen? Warum kommen diese Menschen nicht in unsere Gegenden, wo sie es ebenso gut wie anderswo haben werden?“ Sein Rat war demnach, dass wir alle Hottentotten, die aus der Umgebung von Zwellendam zu uns kommen, nicht aufnehmen, sondern an ihre früheren Orte zurückschicken sollten. Dies würde die Bauern befriedigen; aber wenn dies nicht geschähe, würde ein großes Unglück daraus entstehen können. Er fuhr fort zu sagen: „Ich habe eine Zeit lang, nach meinem Vermögen, die Hottentotten aus diesen Gegenden kommend, abgehalten, und dennoch befinden sich

[p. 177b]
37. 53 von ihnen auf dieser Seite des Flusses, kann sie von dort nicht zurückholen, aber wenn ihr es ihnen sagtet, so würden sie gehen; denn ein Wort von Euch hat bei ihnen mehr Kraft als zehn von mir. Den Hottentotten aus einer anderen Gegend werden sie vermutlich kein Leid zufügen und Euch dann auch in ungestörter Ruhe lassen.“ Abends kam Br. Kühnel wieder zurück. Der Rat von Baas Teunis brachte uns in große Verlegenheit, und diesen vor dem Angesicht des Heilands erwägend, beurteilten wir es in dieser Zeit für unser armes Volk und für uns selbst als das ratsamste, diesen Rat zu befolgen. Doch könnt Ihr, liebe Brüder, leicht ermessen, wie uns dabei zumute sein muss, um zu ihren nach Seligkeit suchenden Seelen, bei welchen man die kräftigste Arbeit des Heiligen Geistes gewahr wird, die das Evangelium von Jesu Leiden und Sterben nicht verschmähen, verkünden zu hören, standhaftiglich bleiben sagen: „Es ergehe uns auch, wie es will, wir lassen von Gottes Wort nicht ab“ — solchen Menschen zu sagen, von uns wegzugehen; und dennoch beurteilten wir es, angesichts dieser drohenden Umstände, als das Notwendigste, sie der unveränderlichen Barmherzigkeit Gottes anzuvertrauen, der als der Beherrscher des ganzen Alls mächtig genug ist, diese Umstände zu verändern. Wir beschlossen dann, die Schule während dieser

[p. 178a]
38. Zeit einzustellen und unsere Hottentotten am folgenden Tag zusammenkommen zu lassen, um ihnen unseren Beschluss und dessen Grund bekannt zu machen. Die Nacht über hatte sich der größte Teil der Frauen und Kinder in den Bergen versteckt, aus Furcht, in der Nacht überfallen zu werden. Morgens sah man sie von allen Seiten aus den Bergen zum Vorschein kommen. Wir ließen sie rufen, und in aller Eile waren sie alle beisammen, wo wir ihnen dann unseren vorgenannten Beschluss kundtaten. Die dadurch verursachte Bewegung unter ihnen lässt sich nicht beschreiben. Kein Auge blieb trocken. Kaum eine Stunde danach, kamen 13. — Ein Herz von Stein müsste erweichen, wenn man die Frauen und Kinder die heißesten Tränen vergießen sah. Am beklagenswertesten war der Anblick kleiner Kinder, die ganz nackt auf dem Rücken ihrer Mütter gebunden waren; während es sehr kalt war und stark regnete und die Flüsse so angeschwollen waren, dass zum Beispiel in unserer Gegend das Wasser im Fluss den halben Körper von unten bedeckte, und weiter waren die Flüsse noch tiefer. Andere kamen und sagten: „Wie soll ich vorankommen, da ich nicht wohlauf bin und kleine Kinder habe, die nicht laufen können und die ich schwerlich tragen kann, da ich selbst kaum in der Lage bin zu gehen.“

[p. 178b]
39. Diese und noch andere, welche über noch andere Schwierigkeiten klagten, kamen, um uns um Rat zu fragen; und wir waren selbst ratlos. Zählend, wie viele es waren, die auf unser Wort von uns gingen, fanden wir, dass ihre Zahl sich auf 30 belief, die wir zählten, außer denen, welche wir, von Wehmut und Traurigkeit getroffen, nicht weiter zählen konnten, sodass wir die eigentliche Zahl nicht genau angeben können, während der Abschied bis spät in den Abend dauerte. Was für ein Tag dies für uns war, können wir nicht beschreiben, ein Tag, den wir unser ganzes Leben nicht vergessen werden. So betroffen, waren wir nicht in der Lage, eine Versammlung abzuhalten, und stellten sie aus. Abends beschlossen wir diesen traurigen Tag mit einem Gebet auf den Knien, die Hilfe des Heilands mit dem größten Nachdruck anrufend und unsere armen Hottentotten-Schafe seinem erbarmenden Herzen anbefehlend. Wir hatten damals miteinander den Tagesbericht der wandernden Gemeinde der Nord-Indianer mit großem Mitleid und Anteilwelcher wir uns gegenwärtig befinden, noch beklagenswerter zu sein. Wenn die Indianer fliehen müssen, so haben sie doch einen Ort, wohin sie fliehen können; hiervon sind die Hottentotten verstoßen. Die Indianer können beieinander bleiben und ihre Lehrer bei sich behalten, die

[p. 179a]
40. Hottentotten aber nicht. Diese geraten, wohin sie sich wenden, unter Bauern, welche trachten, Sklaven aus ihnen zu machen. Die Indianer können das Wenige, was sie haben, mit Booten an andere Orte bringen lassen, aber die Hottentotten müssen ihre Habe und Kinder auf ihren Rücken wegtragen. Am 19. Juli kamen unsere Getauften morgens zum Kirchengebet. Es ist noch keiner von ihnen weggegangen, obwohl einige von ihnen in Zwellendam zu Hause gehören. Wir dachten, in der Predigt Platz übrig zu haben, nachdem gestern so viele weggezogen waren; aber das Zimmer, das Vorhaus und die Küche waren mit Zuhörern angefüllt. Es haben mehr Menschen hier gewohnt, als wir gewusst haben. Wir sahen wohl, dass das Haus jedes Mal voll war; aber die draußen standen, konnten wir nicht sehen. Am 20. erhielten wir einen Brief von Frau Teunis, die uns berichtete, dass gestern ein Kommando von Nationalen bei Frau Lind gewesen war. Wenn wir dorthin reiten wollten, so würden wir vielleicht etwas, bezüglich der Schule, erfahren können; da dort ein Aufsatz gelesen worden war, der der Regierung übergeben werden sollte, in dem auch von der Schule die Rede war. Am 21. ritt Br. Kühnel dorthin und fand, dass der Artikel, uns betreffend, ungefähr folgenden Inhalts war: „Es

[p. 179b]
41. sollen keine Herrnhuter hier sein, um die Hottentotten zu unterweisen. Sind doch so viele Christen in diesem Land, die nicht unterwiesen werden; warum sollte dies bei den Hottentotten stattfinden? Nun, die sollen unwissend bleiben, wie sie zuvor gewesen sind. Die Hottentotten, welche an einem Ort, der den Bauern gehört, geboren sind, müssen dort bleiben und den Bauern, bis sie das 25. Lebensjahr erreicht haben, umsonst dienen. Die Hottentotten müssen unter den Bauern wohnen und nicht beieinander, wie in der Baviaanskloof. Die Buschmänner, welche wir fangen, müssen während ihrer Lebenszeit Sklaven bleiben. Unter diesen, und was unter den Hottentotten in unseren Gegenden, hätte man die Herrnhuter gefunden.“ — Diese und mehr andere derartige Dinge hat man in dem vorgenannten Aufsatz unter dem Namen „Freiheit und Gleichheit“ festgestellt. Ja, die Leute sagen: „Das, was vorgelesen wurde, enthält nicht den dritten Teil ihrer gefassten Beschlüsse, und dennoch haben wir den ganzen Aufsatz unterschreiben müssen, wollten wir unser Leben nicht in Gefahr bringen.“ So haben sich bereits 3000 Menschen unterzeichnet. Diese sich so nennenden „Nationalen“ wollten von keiner gebietenden Kompanie wissen und die Engländer mit Gewalt bekämpfen. Auf dem Rückweg besuchte Br. Kühnel den Baas Teunis und übernachtete in seinem Hause. Er erzählte ihm, dass unlängst ein Kommando von 25 Mann auf

[p. 180a]
42. dem Weg gewesen war, um unserer Schule ein Ende zu bereiten; aber als sie Holzhuizen mit einem Brief der Regierung an die Aufrührer trafen, kehrten sie wieder heimwärts. Doch sagten sie ihm, dass die Schule nicht länger bestehen sollte, weil dort Schelme und Gauner wohnten. Am 22. Juli gegen Abend kam Br. Kühnel wieder nach Hause und brachte keine erfreulichen Nachrichten mit. Am 24. erhielten wir am Morgen einen Brief von Pieter Dohi, in dem er meldet, dass er wünschte, mit sprechen zu können, weil man nicht alles der Feder anvertrauen konnte. Dies bewog Br. Schwinn, sich dorthin zu begeben. Auch bei ihm waren einige Nationale gewesen, welche sogleich begonnen hatten, von den Herrnhutern zu sprechen und sagten: „Dass sie sich sehr wunderten, warum die Kompanie Lehrer für die Hottentotten und keine Schulmeister für ihre Kinder gesandt haben?“ Pieter Dohi suchte sie zu beruhigen und sagte ihnen: „Die Kompanie hat die Herrnhuter nicht gesandt; sondern das ist von ihren Brüdern auf deren Rechnung geschehen, denn die Kompanie gibt nichts dazu.“ — Sie erwähnten auch mehr andere Bedenken, die jedoch zu weitläufig sind, um hier anzuführen. Im Übrigen meinte Pieter Dohi, dass es noch ordentliche Menschen unter ihnen gäbe, obwohl sie den Herrnhutern noch sehr voreingenommen waren. Viele Dinge könnten daher noch

[p. 180b]
43. noch ändern und für uns erträglicher werden, als wir es jetzt vorhersehen konnten. Am 25. Juli befanden wir es für gut, das Heilige Abendmahl unter uns dreien allein zu feiern. Wir schrieben heute verschiedene Briefe an unsere guten Freunde nach der Kap, nachdem wir gehört hatten, dass einige von ihnen den Kommandanten der Nationalen kannten. Pieter Dohi übernahm es, diese Briefe zu überbringen. Am 29. sahen wir zwei Reiter auf uns zukommen; es waren Holzhuizer und Hendrik Weltsel, die unsere guten Freunde sind und uns von aller Ängstlichkeit befreiten. Als sie das Haus betraten, waren sie anfangs ganz still, und auf die Frage: „Was gibt es Neues? Was geht vor?“, antworteten sie: „Nicht viel Gutes. Wir kommen, Euch den Befehl des Kommandanten Pisani zu bringen, dass Ihr binnen drei Tagen Euren Ort verlassen und Euch entweder nach der Kap oder zu einem anderen Bürgerort begeben sollt, wenn Ihr schlimme Folgen vermeiden wollt.“ Wie tief diese Nachricht unser Herz traf, können wir nicht beschreiben. Wir fragten: „Warum? Und was Böses hatten wir getan?“ Sie antworteten, dass sie nichts weiter wüssten, als dass ein Kommando von acht Mann zu ihnen gekommen war, mit dem Auftrag, uns diesen Befehl zu überbringen. Der Kommandant Pisani zieht mit 800 Mann auf jener Seite der Berge zur Kap. Nicht wissend, was wir in dieser Überhastung tun könnten und wo wir unsere Güter unterbringen sollten, da die Flüsse auch sehr angeschwollen waren, ritt

[p. 181a]
44. Br. Kühnel noch in der Nacht zu Baas Teunis, um ihn um Rat zu fragen. Er wusste keinen anderen Rat, als dem Befehl zu gehorchen, da die Gewalt das Recht überstieg. Er selbst war nicht sicher, dass ihm nicht bald dasselbe Schicksal widerfahren würde. Doch was Eure Güter betrifft, so will ich morgen einen Wagen senden, um sie bei mir in Verwahrung zu nehmen. Ich weiß zwar nicht, was mir geschehen kann; doch, wo meine Güter bleiben, dort werden auch die Euren bleiben. Diese Botschaft wurde bald unter den Hottentotten bekannt, welche, groß und klein, mit verweinten Wangen zu uns kamen und uns halfen einzupacken. Auf jener Seite des Wassers hatten wir zwei Wagen stehen, welche die Hottentotten damit beschäftigt waren, auf diese Seite des Wassers mit Riemen zu ziehen. Wer einen Ochsen hatte, brachte ihn sogleich herbei. Br. Kühnel kam in der Nacht von Baas Teunis zurück, dessen versprochener Wagen am folgenden Morgen, am 30. Juli, sehr gelegen kam, da auf unseren kleinen Wagen nicht viel geladen werden konnte. Wir hatten nun drei. Die Hottentotten lagen den ganzen Tag rings um unser Haus, ohne Unterlass jammernd und weinend. Gegen Abend ließen wir sie draußen vor unserem Haus zusammenkommen; denn im Haus war nicht genug Raum für sie. Die Wehmut war zu groß, als dass viel hätte gesprochen werden können, das, was sie von uns gehört hatten, eifrig zu überdenken. Br. Kühnel sprach zum Schluss der Rede noch ein Gebet auf

[p. 181b]
den Knien, und so lagen wir zum letzten Mal mit diesen Schafen zu den Füßen Jesu, ihn inbrünstig flehend, sie nicht zu verlassen noch zu verlassen, sondern sich ihrer zu erbarmen und sie zu der von Ihm bestimmten Zeit aus dieser gegenwärtigen Bedrängnis zu erlösen. Die Tränen, welche bei dieser Gelegenheit vergossen wurden, wird Gott sicherlich gezählt haben; denn für einen Menschen waren sie unzählbar. Am 31. Juli fuhren unsere drei Wagen zu Baas Teunis. Für unsere Reise zur Kap und um das Unentbehrliche unserer Sachen mitzunehmen, benutzten wir unsere zwei Karren. Die Hottentotten verschafften uns 20 Ochsen, von denen 10 eingespannt und 10 vorausgesandt waren zur Abwechslung unterwegs. Schon früh am Morgen waren die Hottentotten um unser Haus versammelt. Viele von ihnen wollten unbedingt mit uns gehen, und wir hatten sehr viel Mühe, es ihnen auszureden. Sie sagten: „Wir sind schuld daran, dass unseren Lehrern das widerfährt; wir sind nicht dankbar und gehorsam genug gewesen; deshalb werden sie uns nun genommen. O Gott! Vergib uns unsere Sünden.“ Einigen Getauften gaben wir den Auftrag, in unserem Haus zu bleiben und auf den Garten Acht zu geben. So verließen wir unsere Hottentotten-Gemeinde und viele hoffnungsvolle Schafe, unter einem Strom von 1000 Tränen, von beiden

[p. 182a]
46. Seiten. Viele liefen uns auf eine Stunde Weges nach, unter ständigem Jammergeschrei. Das war ein Tag für uns, der unbeschreiblich bleibt. Dennoch müssen wir, bei all diesem schmerzlichen Gefühl sagen, dass unser Herz mit einem vertrauenden Glauben erfüllt war, dass der Heiland sein begonnenes Werk vollenden und Ruhm und Ehre durch seine Hilfe davontragen wird. Als wir am 29. Juli den Befehl erhielten, unseren Ort zu verlassen, war das Tageswort: „Er hat seinen Wundern ein Gedächtnis gemacht, der gnädige und barmherzige Herr.“ Und der Text: „Ich bin Christus, der Sohn des Hochgelobten, und ihr werdet den Menschensohn sitzen sehen zur Rechten der Kraft und kommen in den Wolken des Himmels.“ Am 30. Juli, als wir Abschied nahmen von unserem Volk, war das Tageswort: „Das Verlorene werde ich suchen, das Vertriebene werde ich wiederbringen; das Zerbrochene werde ich verbinden und das Kranke werde ich stärken und sie mit Gericht weiden.“ Und der Text: „Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füße gemacht habe.“ Am Tag unserer Abreise, dem 31. Juli, war das Tageswort: „Ich werde dir Ruhe geben von all deinen Feinden“, und der Text: „Ich bin Jesus, den du verfolgst.“ Wir ritten heute zu Pieter Dohi,

[p. 182b]
47. der über dieses Ereignis ganz erstaunt stand und sich anbot, unser Vieh zu sich zu nehmen. Eine Hottentottin bot sich an, uns einen Wagen anstelle unserer Karre zu geben, was wir mit Dankbarkeit annahmen. In der Nacht kam uns eine große Menge Hottentotten nachgelaufen, und als wir am 1. August unsere Reise fortsetzten, wurden aufs Neue, beim Abschiednehmen, sehr viele Tränen vergossen. Pieter Dohi, der dies ansah, sagte: „Das muss ein harter Posten für Euch sein, diese armen Menschen zu verlassen.“ Er ritt zu Pferd mit uns, um uns über den Fluss zu bringen, und riet uns, bei seinem Schwager Jan Dohi zu übernachten, was wir auch taten. Wir hatten wesentliche Gespräche mit ihm, da er in Wahrheit besorgt war, selig zu werden. Am 2. August zogen wir, nicht ohne Gefahr, über die Palmiet-Rivier, welche sehr angeschwollen war, und weil der nächste Fluss, den wir zu passieren hatten, noch geAm 3. August war das Wasser in den Flüssen gesunken, und wir kamen am späten Abend bei unserem Freund Martin Schmidt an der Kap an. Diese Familie war mit Erstaunen erfüllt, als sie uns alle drei ankommen sah und sogleich fragte, wie dies kam, und war nicht wenig bestürzt, als wir ihnen die Ursache davon bekannt machten. Am 4. August gingen wir zum Edlen Herrn Kommissar, um Output

[p. 183a]
48. um ihm zu erzählen, was uns geschehen war, und ihn um einen guten Rat zu bitten. Er wunderte sich aufs Äußerste über die Vermessenheit von Bisani; doch sagte er, dass wir gut daran getan hätten, seinem Befehl zu gehorchen. Denn diese Menschen waren erfüllt mit Wut und übten überall schädliche Gewalt aus; wir sollten dann aber zumindest hier etwas verweilen und das Weitere abwarten. Wir besuchten anschließend noch mehr Herren der Regierung, welche alle viel Mitleid mit dem uns Überkommenen bekundeten. Sie konnten sich nicht genug wundern, dass dieser Bisani so viele Anhänger gefunden hatte, da er als Person ein Bösewicht war, der mehr als einmal den Galgen verdient hatte. Die Sache wurde mit der Hast unter unseren Freunden ruchbar, und alle bekundeten großes Mitleid, aber auch ein gutes Vertrauen, dass sich alles zur Verherrlichung Gottes fügen und verändern würde. Da Herr Schmidt eine starke Einquartierung hatte, so nahm diesmal Herr Schönberg uns in sein Haus auf. Als wir am 5. August ausgegangen waren, kam uns ein Sklave nachgelaufen mit einer Botschaft seines Herrn, dass wir bei ihm zu seinem Hause kommen möchten. Wir gingen und fanden, dass es einer der Nationalen, ja sogar nach allem Anschein, ein Befehlshaber unter ihnen war mit Namen van der Wad, der beauftragt war, mit den Herren der Regierung in Unterhandlung zu treten. Dieser wollte von uns selbst hören und vernehmen, wer <pb n=183b" source="NL-UtHUA_A363349_000183.jpg" /> 49. uns den Befehl zu unserer Abreise erteilt hatte? Ihn Bisani nennend, sagte er: "Wir erkennen diesen Bisani nicht als einen Befehlshaber unter uns an. Nun werden wir hier am Kap von so vielen angesprochen und dafür gehalten, als hätten wir euch von Baviaanskloof vertrieben, woran wir jedoch überhaupt nicht schuldig sind. Wir haben dann diesen Morgen noch zuerst über eure Sache eine Versammlung abgehalten, und ich bin beauftragt, noch heute nach dem Landdrost in Swellendam zu reiten und Briefe, euch betreffend, zu übergeben. Ich versichere euch auf mein Ehrenwort, dass ihr wieder zu eurem Platz zurückkehren könnt, ohne etwas zu fürchten zu haben." Dieser Herr fährt eigentlich nach Swellendam, um noch ein paar hundert Mann von dort zu holen. Denn der eigentliche Kommandant der Nationalen, mit Namen La Bort, steht mit seinem Volk dicht beim Kap, überredet, um erst den Feind zu helfen vertreiben, nachdem man ihnen versprochen hat, dass man alsdann auf ihre Vorstellungen und Belange achten würde. Am 6. August teilten wir dem Herrn Kommissar das uns vom National-Befehlshaber Gesagte und Versprochene mit, der uns darauf sagte, dass wir noch ein wenig hier verweilen möchten, während er sich noch näher darüber informieren und uns wieder rufen lassen wollte. Dies geschah am 7. am Abend. Er sagte, dass wir beruhigt wieder heimwärts könnten

[p. 184a]
50. zurückkehren; und er uns einen Brief mitgeben wollte. Das war für uns eine unbeschreibliche, erfreuliche Zeitung. Aber wir waren nun verlegen, wie wir unsere Rückreise antreten sollten, da wir unseren Wagen, gleich nach unserer Ankunft am Kap zurückgesandt hatten. Doch siehe, 3 Wagen von Pieter Dohi, mit Gerste beladen, waren Abend wieder abzureisen. Nun war zwar diese schöne Gelegenheit für uns etwas zu plötzlich, da wir noch viel zu erledigen hatten; doch beschlossen wir, Gebrauch davon zu machen. Bis jetzt war alles ruhig am Kap geblieben. Aber am Montag um 3 Uhr hörte man einen Signalschuss, und kurz danach 4 andere Schüsse. Diese gaben zu erkennen, dass die Engländer und die Bürger im Gefecht waren, und die Letzteren in Not waren und Hilfe benötigten. Die Affäre geschah in Meusbay, 3 große Stunden vom Kap entfernt. Die Entrüstung in der Stadt war unbeschreiblich. Man schlug den Marsch; auf dem Kastell wehte die Blutflagge; die Bürger kamen in die Waffen, und die Frauen flüchteten landeinwärts. Nach 4 Uhr ritt die Kavallerie die Stadt hinaus nach Meusbaay, gefolgt von den Soldaten auf dem Kastell. Die Bürger begaben sich zu den Batterien außerhalb der Stadt, den Edlen Herrn zu Pferd an der Spitze habend. Inmitten dieses Getümmels fuhren wir mit unserem Wagen die Stadt hinaus. Am

[p. 184b]
51. Am 8. August hörten wir in Meusbay noch starkes Schießen. Am 9. kamen wir bei Jan Dohi an, und am 10. bei Pieter Dohi, dem die 3 Wagen gehörten. Von hier fuhren Bruder Marsveld und Kuhnel nach Baviaanskloof, wo auch am 12. Bruder Schwinn mit den dort gelandeten Gütern ankam. Die Freude der Hottentotten, uns wiederzusehen, war unbeschreiblich. Sie sagten: "Wie sollen wir doch dem Heiland genügend danken, dass er uns unsere Lehrer wieder geschenkt hat." Sie boten sich sogleich an, unsere Sachen mit ihren Ochsen von Baas Teunis abholen zu lassen. Dies geschah am 13. August, welchen wichtigen Tag wir ganz in der Stille verbrachten, teilweise deshalb, weil viele unserer Getauften und Abendmahls-Mitglieder nicht zu Hause waren, teilweise, weil wir erst nachspüren wollten, wie unsere Hottentotten sich in unserer Abwesenheit benommen hatten. Im Großen und Ganzen waren unsere Herzen erfüllt mit Lob und Dank, dass wir wieder hier waren, und konnten die mächtige Hand Gottes, die uns so gnädig geleitet hatte, nicht genug bewundern: Niemand hätte denken und glauben können, dass wir innerhalb von 3 Tagen unsere Freiheit wieder erlangen würden, um unsere Rückreise antreten zu können, und noch weniger, dass es eine Möglichkeit dazu gäbe, diese Reise zu tun, da alle Ochsen und Wagen in Beschlag genommen waren, um Kanonen und Munition zu transportieren;

[p. 185a]
52. transportieren; und was soll man dazu sagen, dass man unsere Wagen bei all dem frei und ungehindert ihren Weg fortsetzen ließ. Am 16. August begannen wir wieder unsere gewohnten Versammlungen abzuhalten. Wir sahen, dass viele fehlten; doch kamen sie langsam wieder an. Wir waren lediglich 12 Tage abwesend gewesen, und doch ist es dem Feind gelungen, einige unserer Hottentotten zu verführen, sodass wir genötigt waren, 2 Getaufte und einen Tauf-Kandidaten auszuschließen. Am 17. August erfuhren wir, dass unsere AbendmahlsSchwester Sara, welche bei einem Bauern Arbeit angenommen hatte, sehr krank war. Bruder Marsveld ritt dorthin und fand sie in einem erfreulichen Zustand ihres Herzens. Sie sagte: "Ich kann glauben, dass der Heiland mir meine Sünden vergeben und zu sich in die Ewigkeit nehmen wird." Am 19. erhielten wir die Nachricht von ihrem seligen Heimgang in die Ewigkeit. Ihre Tochter Martha sorgte dafür, dass ihr Leichnam hierher gebracht wurde. Und dem Sohn, der nicht unkundig in der Holzbearbeitung war, waren wir behilflich, einen Sarg zu machen. Am 20. wurde diese Sara begraben. Sie war die Erste, welche, als wir noch auf dem Posten bei Baas Teunis wohnten und kein eigenes Haus hatten, zu uns kam und eine Sehnsucht bekundete, selig zu werden.

[p. 185b]
53. wurde am 13. August desselben Jahres getauft und am 17. Mai 1794 des heiligen Abendmahls teilhaftig. Sie sagte oft: "Wie soll ich doch dem Heiland genügsam danken, für alle Gnade, die er an mir beweist." Über die Bekehrung ihrer Tochter Martha empfand sie eine innige Freude und äußerte vielmals den Wunsch, dass ihre übrigen 3 Kinder auch so glücklich sein möchten. Unsere Flucht ging ihr tief zu Herzen, sagend: angetan werden möge." Nach der Versammlung vor der Begräbnis, reihten wir unsere Hottentotten hinter dem Leichnam auf, welcher von 6 Männern getragen wurde. Die Kinder der selig Verstorbenen waren die Ersten des Gefolges; dann kamen die Getauften, und hinter ihnen die Tauf-Kandidaten zwei an zwei. Wir gingen voraus und hielten die Nr. 2 in unserem Liturgiebuch angewiesene BegräbnisLiturgie an der Stelle der Beisetzung des Leichnams zur Erde. Am 25. August hörten wir, dass der Kommandant Bisani, der uns von Baviaanskloof vertrieben hatte, am Kap mit seinem Sekretär und Adjutanten gefangen sitzt. Am 29. feierten wir unser Chorfest auf eine selige Weise, mit einem feierlichen Morgensegen, mit der Vorlesung einer Chorrede und mit dem Genuss des heiligen Abendmahls. Wir waren mit unserem Geist in der Gemeinde und wünschten sehr, Nachricht aus ihrer Mitte zu empfangen, wozu jedoch jetzt keine Möglichkeit scheint zu sein. Am

[p. 186a]
54. Am 1. September berichtete uns ein Hottentotte, der am Kap Urlaub bekommen hatte, um bei einem Bauern in unserer Nähe zu dienen. Der erzählte uns, dass alle unsere Hottentotten am Leben waren, von welchen am 7.: 4 Männer, und darunter unser Jacob, bei uns ankamen, Urlaub bekommen habend, ihre Frauen und Kinder für einige Tage zu besuchen. Von dort abreisend, waren erneut 15 englische Schiffe in Meusbaay angekommen, und die englische Flotte war nun 35 Schiffe stark. Am 8. September sandte Baas Teunis einen Brief, den er von den Edlen Herren empfangen hatte, worin befohlen wird, die Frauen und Kinder der am Kap anwesenden Hottentotten mit Kost und Lebensmitteln zu versorgen und mit uns darüber zu beraten, da wir am besten mit ihrer Notdurftigkeit bekannt sind; auch musste die Nachricht von ihm und uns genügend unterschrieben sein. Er ersuchte uns ferner, den eingeschlossenen Brief an Andreas Otto zu besorgen, worin befohlen wurde, eine Fracht Mehl uns zu überbringen, um es unter den Hottentotten und ihren Kindern auszuteilen. Am 9. September hatten wir ein angenehmes Gespräch mit unserem Jacob, bezüglich unserer Hottentotten am Kap. Er sagte: "dass sie jeden Morgen und Abend beisammen kamen und er mit ihnen einige Verse sang". Die anderen Menschen dies sehend, fragten ihn: warum dies geschah? "Er antwortete: des Abends danken wir

[p. 186b]
55. wir Gott, dass er uns den Tag über vor allem Schaden bewahrt hat, und bitten ihn gleichzeitig um seine günstige Bewahrung die Nacht hindurch. Des Morgens danken wir ihm für seine erfahrene Beschützung in der Nacht und befehlen uns in dieselbe den Tag über. Unsere Hottentotten hat er bei dieser Gelegenheit auch daran erinnert, dass wir verpflichtet waren, für unsere Lehrer zu beten, dass Gott sie in seine Behutsamkeit nehmen wolle, da sie dasselbe für uns tun. Am 10. September ließen wir alle diejenigen zusammenrufen, unter welche, gemäß der Anordnung der Edlen Herren, Mehl auszuteilen war, und schrieben ihre Namen auf. Es waren 42 Frauen und 74 Kinder, zusammen 116 Personen, allesamt Verwandte von HottentottenMännern, die am Kap Dienst tun. Außer diesen gibt es noch viele Frauen, die keine Männer, darüber hinaus noch viele alte und kranke Männer, deren Frauen und Kinder nicht unter die oben genannte Zahl fallen. Ferner gibt es noch viele, die am 18. Juli von hier abgereist sind, deren Zahl ebenso groß ist wie die Zahl derer, die bei uns wohnen; außer denjenigen, welche bei Baas Teunis wohnen, welche ebenfalls mit Kost versorgt werden müssen. Bruder Kuhnel fuhr daher am 11. September zu Baas Teunis, um Absprache mit ihm zu nehmen, betreffend die von den Edlen Herren angeordnete Verteilung des Mehls. Seit dem 3. Juli kein

[p. 187a]
56. kein Abendmahl mit unseren Hottentotten gehabt, und da dieselben ein großes Verlangen danach bekundet hatten, beschlossen wir, dieses Sakrament wieder mit ihnen zu halten und den 12. September dafür zu bestimmen, weil unser Jacob den eigentlichen Abendmahlstag nicht abwarten konnte, da er wieder nach dem Kap gehen musste. Sie zerflossen alle in Tränen, als man ihnen dies bekannt machte, und Jacob war im Besonderen dankbar. Ein ausgezeichneter Friede Gottes ging mit dem Genuss des heiligen Abendmahls einher. Am 14. September kam Baas Teunis und brachte eine schriftliche Order der Edlen Herren mit, so viele Hottentotten wie nur möglich zusammenzubringen und sie zum Kap zu senden. Alle, die hier waren, mussten erscheinen, von welchen 10 ausgewählt wurden, zwei mit inbegriffen, welche zuvor Urlaub bekommen hatten, um hier zu bleiben. Unter diesen war auch unser Abraham. Nun blieb von unseren Getauften niemand zu Hause, außer allein David aufgrund seiner Krankheit; auch wurde uns vergönnt, unseren Knecht zu behalten. Infolge der Order von Baas Teunis wurden überall herumfahrende Boten ausgesandt, um Hottentotten aufzusuchen, denn das Kap wurde mit aller Macht von den Engländern angegriffen. Am 15. September reisten die gestern kommandierten Hottentotten ab, und somit auch unsere zwei Brüder Jacob und

[p. 187b]
57. und Abraham. Wir gaben ihnen die nötigen Ermahnungen auf den Weg. Aber nun ist auch alles weg, was nur kriechen kann. Baas Teunis sandte uns eine Kopie der Aufforderung des englischen Oberbefehlshabers, die Stadt Kap freiwillig zu übergeben, mit der darauf folgenden Antwort, dass man sich aufs Äußerste verteidigen und keiner Aufforderung Gehör schenken würde. Desto größer war unsere Verwunderung, als wir am 18. September früh von 4 Hottentotten, die aus der Stadt kamen, hörten, dass sich die Stadt ergeben hatte, alle Hottentotten ihren Abschied bekommen und jeder Hottentotte einen Reichstaler empfangen hatte. Um den Mittag kamen auf einmal 18 Mann, und darauf 2, 3 oder 4 miteinander, und darunter auch unser Isaac. Alle stimmten darin überein, dass von unseren Hottentotten keiner im Gefecht gefallen ist. Ihrem Sagen zufolge waren die Engländer von der veroberten Meusbaay zur Kapstadt marschiert, nachdem die Bürger bis dicht an das Kap zurückgezogen waren. Am 13. zogen die Hottentotten in die KapStadt ein, die Bauern gingen zum größten Teil nach Hause, und die Hottentotten wurden von ihrem militärischen Dienst entlassen. Nun sind wir, so viel wir wissen, unter der Oberhoheit der Engländer, was durch einen Boten der Edlen Herren an den Landdrost von Swellendam, der bei uns durchpassierte, bestätigt wurde. Am 19. September kamen wieder viele Hottentotten nach Hause, und am

[p. 188a]
58. Am 20. September vermissten wir nur noch sehr wenige, sodass so viele in der Versammlung anwesend waren, wie wir noch nicht gesehen hatten; denn es kamen auch viele andere, die hier noch nicht gewesen waren, und baten um Erlaubnis, hier mit ihren Hausgemeinschaften sie noch eine Zeit lang warten sollten, da wir jetzt eine neue Obrigkeit hatten, von deren Gesinnung wir erst nähere Kenntnis haben mussten. Die Versammlung musste draußen vor dem Haus abgehalten werden, weil das Haus nicht das vierte Teil der Zuhörer fassen konnte. Eine große Bewegung der Herzen war unter ihnen zu bespüren. Viele sagten, dass sie Gott nicht genug für ihre Bewahrung danken könnten. Das Gefecht war mehrmals so beschaffen, als ob es Kugeln regnete, die wie Sand unter ihnen fielen, ohne dadurch beschädigt zu werden. Einem von ihnen war eine Kugel zwischen den Beinen ohne Verletzung hindurchgegangen. Im Allgemeinen haben die Hottentotten den Ruf, dass sie tapfere Soldaten sind. Sie bildeten überall die Vorhut und wurden von den Bürgern in einem angemessenen Abstand verfolgt. Am 23. September kam auch unser Jacob vom Kap zurück, da er wegen einer Kommission, die ihm von Baas Teunis aufgetragen worden war, nicht früher kommen konnte. Am 24. erhielten wir eine Anweisung durch Baas Teunis vom englischen Befehlshaber, worin die Einwohner von ihrer Verpflichtung an die Kompanie entbunden

[p. 188b]
59. entbunden und versichert werden, dass für ihr Wohl gesorgt und die Beschwerden eines jeden angehört würden. Diese Anweisung war von Generalmajor Craag unterzeichnet. Mit derselben erhielten wir auch die 13 Artikel der Kapitulation, worunter auch der Artikel war, dass alle Religionen ungestört geachtet würden. Diese Artikel waren von General Clairk unterzeichnet. In den folgenden Tagen kamen viele Bauern, um Hottentotten zu mieten. Wir beschlossen diesen Monat mit dem herzlichen Wunsch, dass nun bald ein Weg geöffnet werden möge, um eine freie Kommunikation mit unseren Brüdern in den Gemeinden zu haben. Wir genießen jetzt für eine Zeit Ruhe vonseiten der Bauern und Nationalen; denn die eingetretene Veränderung in der Oberhoheit macht sie bedrückt und furchtsam, ihr Vorhaben auszuführen. Doch hört man noch hin und wieder drohende Äußerungen. Am 3. Oktober hielten wir eine Konferenz ab. Da die Regierung am Kap verändert war, hatten wir gehofft, von unseren Freunden dort unterrichtet zu werden, was wir von derselben zu erwarten hatten; doch, da dies nicht geschehen war, beschlossen wir, dass Bruder Marsveld mit unserem Jacob zum Kap sich begeben sollte, um die neuen Regenten aufzusuchen und ihren Schutz für uns zu erbitten. Die Zahl der Hottentotten, die zu uns kommen, vermehrt sich, und Baas Teunis ist darüber erneut sehr unzufrieden und hat sich

[p. 189a]
60. hat sich solche schlechten Ausdrücke erlaubt, die wir bedenklich finden, niederzuschreiben. Es sind noch viele bei ihm, die fest darauf bestehen, bei uns wohnen zu wollen, und die er absolut nicht zu uns gehen lassen will. Auch die Nationalen bei Swellendam beginnen wieder sich zusammenzuschließen, um ihr Recht, das sie auf die Hottentotten zu haben vermeinen, geltend zu machen, wobei auch wir ein Objekt ihrer Überlegungen sind. Unter anderem wurde uns erzählt, dass Bisani, als er uns von Baviaanskloof vertrieb, gesagt haben soll: "Die Brüder haben die richtige Lehre und führen die Hottentotten auf den richtigen Weg, das weiß ich. Aber ich bin nun einmal des Teufels und muss verloren gehen; nun werde ich auch all mein Vermögen anwenden, um zu verhindern, dass den Hottentotten das Evangelium verkündet wird; denn ich gehe doch verloren, sei es, dass ich dies tue oder nicht tue." Am 8. Oktober gingen einige Hottentotten, welche Baas Teunis schlecht behandelt hatte, direkt zum Kap, um die neuen Regenten um Erlaubnis und Unterstützung zu bitten, das Wort Gottes frei hören zu dürfen. Am 13. Oktober kam Abraham uns sagen, dass zwei Frauen im Hause seines Vaters in Ohnmacht gefallen waren. Auf die Frage, was die Ursache davon gewesen war, erzählte er Folgendes: "Als wir gegessen hatten, sagte eine: ach, ich fühle einen tiefen Schmerz in meinem Herzen, wenn ich höre, was der Heiland für uns getan und

[p. 189b]
61. und gelitten hat. Fortfahrend mit Singen, ohnmächtig wurde auch die andere Frau. Wir gingen auf diese erhaltene Nachricht direkt dorthin und kamen ihr mit Essig zu Hilfe, wodurch sie beide wieder zu sich kamen. Es sind zwei neu angekommene, die uns am 14. Oktober besuchten und zu uns sagten: "es tat ihr so schmerzlich an, wenn sie hörten, dass der Heiland so viel für uns getan und gelitten hatte". Wir müssen hier bei Gelegenheit des Vorhergesagten Falles anmerken, dass nun gewöhnlich nicht nur die Getauften, sondern auch die übrigen Hottentotten, nach dem Essen, und somit auch vor dem Zubettgehen einige Verse singen. Am Abend kam Bruder Marsveld wieder nach Hause und erzählte uns Folgendes von seinem Besuch am Kap. Am 6. Oktober kam ich am Kap bei unserem lieben Freund Martin Schmidt an. Am 7. ging ich meine Aufwartung machen bei den zwei englischen Generalen, mit dem Ziel, ihnen ein echtes Bild von unseren Personen und von unserer Berufung durch die Evangelische Brüder-Unität zu geben, den Hottentotten das Evangelium zu verkünden, dabei bittend, auch uns die allen Religionen versprochene ungestörte Freiheit zu gewähren und ihren Schutz genießen zu lassen. Ich erhielt darauf die allergnädigste Antwort und die vollkommenste Versicherung ihres Schutzes. Ich dankte ihnen dafür im Namen meiner beiden Brüder und ging anschließend von ihnen zum ehemals gewesenen Gouverneur Sluiske, um auch ihm unsere Dankbarkeit

[p. 190a]
62. heit zu beteuern, für seine uns bewiesene Zuneigung „ und Schutz. Er sagte: „Ich habe getan, was ich konnte, und an die englischen Generäle geschrieben, dass die „ Brüder uns von der Kompanie empfohlen worden sind, und ich nun auch dieselben ihrer Zuneigung „ und ihrem Schutz empfehle, worauf ich eine günstige Antwort „ erhalten habe.“ Am 8. benachrichtigte ich verschiedene gute „ Freunde; am 9. beabsichtigte ich, nach Hause zu reisen: „ aber hörend, dass ein dänisches Schiff angekommen „ ist, und ich dachte, dass dasselbe mir vielleicht „ Briefe mitbringen würde, verweilte ich noch einen Tag, „ doch vergeblich, weil kein Mensch an Bord jenes „ Schiffes gehen durfte. Heute mussten die Bürger den Eid der „ Treue gegenüber Großbritannien leisten, was in „ völliger Ruhe geschah.“ „ Am 10. Okt. trat ich meine Rückreise an und erreichte „ am 14. Baviaanskloof in gutem Wohlstand.“ Am 17. Okt. genossen wir das heilige Abendmahl, und 2 Hottentotten wurden zukünftige Abendmahlsglieder. Am 19. kamen die Hottentotten, von denen am 8. die Rede war, von Kapstadt zurück. Sie hatten den englischen General gesprochen und die freundliche Antwort erhalten, dass sie frei nach Baviaanskloof gehen durften, um dort Gottes Wort zu hören, und niemand ihnen deswegen irgendein Leid antun würde. Sie erwiderten, dass Baas Teunis gedroht hatte, sie wegzujagen, worauf der General antwortete: „Er werde Baas „ Teunis und dem Landdrost von Swellendam schreiben, dass

[p. 190b]
63. „ den Hottentotten nichts in den Weg zu legen, und „ falls es doch geschehen sollte, könnten sie nur „ wieder zu ihm kommen, und er würde dann schon „ wissen, was ihm zu tun oblag.“ Am 27. Okt. meldete uns der Aufseher des warmen Bades, dass wir in dieser Woche einen Besuch eines vornehmen Herrn erhalten würden, nämlich von einem Oberstleutnants der englischen Truppen. Er selbst ließ uns dies am 28. durch einen Hottentotten ansagen und melden, dass er mit einer Gesellschaft am Sonntag uns besuchen würde. Am 29. begannen wir wieder Schule zu halten, welche wir seit dem 18. Juli ausgesetzt hatten. Doch geschah und ihren Kindern. Wir beabsichtigen zwar, auch noch andere aufzunehmen, doch nur solche, welche kommen und darum bitten, beteuern sie doch, dass sie ganz darauf bedacht sind, für den Heiland in dieser Welt zu leben, was die kleinsten sowohl als die größten erklären müssen. Wir hatten gemeint, dass wenn die Schule, der große Stein des Anstoßes, aufhören würde und wir allein Versammlungen abhielten, dann viele Hottentotten fernbleiben würden, und so dachte auch Baas Teunis; aber das hat sich nicht bestätigt. Denn, obwohl seit drei Monaten keine Schule hat gehalten werden können, so wissen wir doch nicht, dass ein einziger Hottentotte weggezogen ist, ausgenommen diejenigen, welche am 13. Juli auf unser Anraten und Gutdünken,

[p. 191a]
64 nach Swellendam abgereist sind. Wir beschlossen diesen Monat mit Lob und Dank an unseren geliebten Herrn und Heiland, der uns wiederum Ruhe und Frieden nach außen geschenkt hat. Richten wir unser Augenmerk auch auf die Hauptsache, so stehen wir beschämt und verwundert über den Segen, womit Gott die Verkündigung des Evangeliums an die Hottentotten gekrönt hat. Die Arbeit des Heiligen Geistes an den Herzen der Hottentotten ist so sichtbar, dass es all unser Denken übersteigt: Sie kommen nicht allein einzeln, sondern auch mehrere miteinander, um mit uns zu sprechen, und das nicht nur bei Tag, sondern auch in der Nacht, und sagen uns mit vielen Tränen: „ Ich weiß oftmals nicht, wohin ich mich wenden „ soll, vor Angst und Beklemmung meines Herzens. „ Denn ich habe den Heiland so oft betrübt; „ ich habe nun schon so lange sein Wort gehört und doch „ nicht danach gelebt; ich muss verloren gehen; usw.“ Am 1. November wurden 3 Personen in den Tod von Jesus getauft, namentlich Margaretha, Alide und Esther. Wir sahen heute einen Wagen über den Fluss auf uns zukommen: aber da das Wasser im Fluss außerordentlich hoch angeschwollen war, konnte kein Wagen hinüberkommen, und so musste auch dieser Wagen wieder zurückkehren. Unsere Vermutung war, dass die englischen Offiziere darin sein würden, welche sich bei uns hatten ansagen lassen, und deren Besuch uns sehr willkommen gewesen wäre. Das regen⸗

[p. 191b]
65. artige Wetter war so anhaltend, dass wir die Schule ausfallen lassen mussten. Denn sie muss unter dem Birnbaum gehalten werden, da diese, aus Platzmangel unmöglich im Haus gehalten werden konnte. Am 13. Nov. feierten wir unter anderem mit einem Liebesmahl mit unseren Getauften. Eine der 2 Ausgeschlossenen wurde wieder aufgenommen. Wir gedachten dabei unserer lieben Gemeinden in Europa und der Heidenposten, von denen wir unseren Hottentotten viel erzählten. Dies gab Anlass zu einem wiederholten Wunsch, dass unsere Brüder in Holland angehalten werden möchten, Berichte von unseren Heidenpforten zum Gebrauch für unsere Hottentotten zu übersetzen, wozu wir nicht in der Lage sind. Am 16. wurde der Mann unserer Margaretha durch ein giftiges Tier derart ins Bein gebissen, dass er ins Bett gehen musste und beinahe die Sprache verlor. Die Hottentotten sind mit guten Mitteln bekannt, zur Heilung eines solchen giftigen Bisses. So findet man hier eine Art kleiner Schlangen, deren Biss meistens tödlich ist, und es ist eine besondere Bewahrung Gottes, dass wir keinen derartigen Schaden erlitten haben. Denn wir sind mehrmals in dem Fall gewesen, dass, wenn wir etwas von der Erde aufheben wollten, die Hottentotten, welche von Jugend an darauf gelernt haben zu achten, und ein scharfes Gesicht haben, uns zugerufen haben: „Hütet

[p. 192a]
66. „euch vor einer Schlange, die dort liegt“, was wir andernfalls nicht bemerkt hätten. So gibt es tödlich ist, wenn man nicht sogleich die Heilmittel, welche den Hottentotten bekannt sind, anwendet. Am 22. Nov. besuchten uns die Herren Hoffman, Andreas Otto und Claude, der den Platz in unserer Nähe gekauft hat. Sie wohnten der Sonntagsversammlung bei und waren verwundert über die Menge der Zuhörer. Die Herren Claude und Hoffman sagten, dass es ihnen durchaus notwendig schien, ein größeres Versammlungshaus zu bauen. Wir selbst hatten auch mehrmals unsere Gedanken darüber schweifen lassen, und wünschten sehr, die Gedanken und den Rat unserer geliebten Brüder in der Einheits-Ältestenkonferenz diesbezüglich zu erfahren. Da wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Briefe von ihnen erwarten können und jetzt doch die Saison ist, in der etwas Derartiges geschehen muss, wenn es nicht ein ganzes Jahr ungetan bleiben soll, so beschlossen wir in einer Konferenz am 28. Nov., dass Br. Marsveld morgen nach Kapstadt abreisen sollte, um vom englischen General die benötigte Erlaubnis dazu zu erlangen. Er kam am 6. Dezember wieder zurück und gab uns den folgenden Bericht über die Ausführung seiner Kommission. „ Am 1. Dezember machte ich meine Aufwartung beim General

[p. 192b]
67. General Craig und bat ihn, uns zu erlauben, Bauholz für ein Versammlungshaus fällen zu dürfen. Er sagte, ich müsse darüber mit dem Landdrost sprechen, und dieser müsse ihm seinen Rat diesbezüglich mitteilen. Ich ging daraufhin zum Landdrost von Stellenbosch, der mich freundlich empfing und versprach, mir ein Schreiben an den General mitzugeben. Ich erhielt diesen Brief am 2. Dez. und übergab ihn dem Herrn General, der damit zufrieden war. Ich nutzte dabei die Gelegenheit, den Herrn General mit unseren vielen Missionen unter den Heiden auf den englischen Inseln bekannt zu machen, welche alle den günstigen Schutz des Königs von England genießen. Er sagte, wir sollten unbesorgt mit unserer Arbeit fortfahren, und falls wir dabei gehindert würden, sollten wir es ihm nur mitteilen. Am 3. Dez. erhielt ich von ihm eine schriftliche Erlaubnis, Bauholz für ein Versammlungshaus fällen zu lassen. Das Tageswort an diesem Tag war sehr bemerkenswert, nach der hochdeutschen Übersetzung also lautend: „Deine Knechte hatten gerne, dass Zion gebaut und seine Steine und Kalk zubereitet würden. Ps: 102, 15.“ Mit dieser erfreulichen Erlaubnis trat ich am 4. Dez. meine Rückreise von Kapstadt an und kam am 6. wieder bei meinen geliebten Brüdern an. Bei.

[p. 193a]
68. Beim Abschluss dieses Tagebuchs besteht die kleine Hottentotten-Gemeinde aus 8 Abendmahlsgliedern, 3 Abendmahls-Kandidaten, 18 erwachsenen Getauften, 4 getauften Kindern, 29 Taufbewerbern. Insgesamt 62 Personen. die wir alle nebst dem gesamten Volk der Hottentotten und uns selbst im Andenken und der Fürbitte aller Brüder und Schwestern eindringlich empfehlen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Joh: Christ: Kühnel.

[p. 193b]

[p. 194a]

[p. 194b]

[p. 195a]

[p. 195b]
Tagebuch der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel Baviaanskloof vom 7. Dez. 1795 bis zum 14. März 1796. Nach der Rückkehr des Br. Marsveld von Kapstadt, wo er vom englischen General die Erlaubnis erhalten hatte, Bauholz für eine Kirche zu fällen, berieten wir am 7. Dez. darüber, wie groß wir diese bauen sollten. Wir kamen überein, den Saal 60 Fuß lang und 18 Fuß breit zu machen, mit einem Zimmer auf beiden Seiten von 16 Fuß im Quadrat. Da es nun höchste Zeit war, dieses Werk zu beginnen, sandten wir zuerst nach dem Maurer, welcher an unserem Haus gearbeitet hatte. Er ist gegenwärtig beim Landdrost, 3 Stunden von hier, und versprach, innerhalb 8 Tagen zu uns zu kommen und für einen billigen Preis arbeiten zu wollen. — Der gewöhnliche festgelegte Lohn für einen Maurer ist hier 1 Reichstaler pro

[p. 196a]
Tag. Um die Arbeit zu beschleunigen, wollte er Hilfe mitbringen. Noch heute wurde der Bauplatz, direkt gegenüber unserem Haus, abgesteckt. — Am 8. begannen wir den Grund zu graben, wobei uns die Losung sehr bemerkenswert war: „Sie werden von ferne kom„men, die den Tempel des Herrn bau„en.“ — „Und niemand tut dabei, „als ob er müsste!“ Dieselbe wurde wörtlich erfüllt; denn gerade heute kamen 5 Hottentotten mit Frauen und Kindern weit aus dem Land hierher, um, ihrem eigenen Bekunden nach, Gottes Wort zu hören. Sie freuten sich sehr über den Anblick unseres begonnenen Werkes, und versprachen zu helfen, worin sie nur konnten. — Br. Kühnel fuhr zu Chr. Kunze, um von ihm Bretter zu kaufen. — Am 9. war er auf der Post, um Baas Teunis die schriftliche Erlaubnis zu zeigen, die wir erhalten hatten, Bauholz zu schlagen, und um mit ihm das Notwendige zu besprechen. zu vereinbaren. Heute sprachen wir mit den Getauften, wobei wir uns über die meisten freuen konnten. Am 10. erhielten wir Besuch von 2 Herren aus Kapstadt, die daraufhin zur

[p. 196b]
Post gingen. Heute meldete uns der Maurer, dass er keine Hilfe hatte bekommen können. Deshalb schrieben wir nach Kapstadt um einen Maurer und Zimmermann. Am 12. feierten wir das heilige Abendmahl, wobei Maria als Konfirmandin und Katharina als Kandidatin anwesend waren. Am 13. kam der Maurer zu uns. Wir hatten mit den Frauen und Kindern bereits so viele Steine, wie uns möglich war, zusammengetragen, um den Grund damit zu mauern. Gestern hatten wir auch begonnen, Ziegel zu machen, wovon wir etwa 60.000 Stück benötigen werden. Die Seitenmauern werden nach Landesart aus ungebrannten Ziegeln hergestellt, aber für den Giebel müssen sie gebrannt werden. Dies alles wird Arbeit kosten; jedoch sind wir derzeit nicht so sehr um die Ziegel verlegen, als vielmehr um das Holz, welches noch wächst, während wir niemanden haben, um es zu fällen, holen müssen. — Heute machten wir in der Versammlung bekannt, dass wir beabsichtigten, morgen früh den Grundstein für unsere Kirche zu legen.

[p. 197a]
Kirche zu legen, und baten alle, Groß und Klein, dass sie dabei anwesend sein durften. Am 14. morgens um halb 6 war alles hier beisammen. Wir stellten sie rund um den Bauplatz und sangen einen Vers, woraufhin Br. Marsveld sagte, dass man schon lange gewünscht hatte, einen größeren Platz für unsere Versammlungen zu haben; dass der Heiland es nun so geleitet hatte, dass wir dazu Erlaubnis erhalten hatten: nun waren wir zusammengekommen, um den Grundstein dazu zu legen und Gott um seinen Segen und Beistand zu flehen. Nach dem Singen eines Verses kniete Br. Marsveld auf den Grundstein nieder, was von der Versammlung gefolgt wurde, und rief den Heiland herzlich an, dieses Gebäude zum Segen für viele Menschen sein zu lassen und alle, die daran arbeiten würden, vor Schaden zu bewahren. Daraufhin wurde der Beschluss mit dem Singen eines Verses gefasst. Bei dieser Handlung offenbarte sich ein mächtiges Gefühl der Gnade. Der Maurer bekannte nachher, dass, als er den Stein legen musste, er so etwas

[p. 197b]
etwas erfahren hatte, was er nicht beschreiben konnte. Die Losung war an diesem Tag: „Wer mich ehrt, den will ich auch ehren.“ Die Erwählung ist uns verehrungswürdig; was sind wir Würmer, dass uns der Herr so ehrt! Am 16. kamen 2 Hottentotten nach Hause, die in der Ernte bei einem Bauern gearbeitet hatten und wollten nun zu einem anderen gehen. Wir hätten sie gern bei uns behalten; da wir Arbeitskräfte brauchen; doch durften wir sie dem Bauern nicht vorenthalten. Als sie nun bereits eine Stunde von uns ihren Weg fortgesetzt hatten, überfiel sie solch eine Angst, dass sie nicht weiter gehen konnten; sie kehrten dann um und boten sich von selbst an, bei uns zu arbeiten. — Am 19. kamen viele Hottentotten, die in der Ernte gewesen waren, wieder nach Hause, und wir nahmen sie sofort in die Arbeit. Mit diesen wenigen Leuten hatten wir doch in der letzten Woche guten Fortschritt gemacht. Am 21. kamen noch mehr aus der Ernte nach Hause, und am 22. noch 15 ganz neue Hottentotten, die unter Swellendam gewohnt hatten und nun Gottes Wort hören wollten. — Am 23. wurde mit den Taufkandidaten

[p. 198a]
ten gesprochen. Wir waren wegen derer, welche bei den Bauern gearbeitet hatten, in Verlegenheit gewesen bezüglich des Weintrinkens; doch bis hierher fanden wir keinen Grund, Bedenken zu haben. Heute kam eine starke Familie mit Wohnsitz hierher. — Andreas Otto ließ uns auch bitten, die Versammlung am Weihnachtstag nicht zu früh abzuhalten; da er und mehrere andere diese gern beiwohnen wollten. Am 24. kam der ersehnte Maurer, Heute wurde auch die Steinmauer fertig. Sofort nach den Feiertagen wird mit getrockneten Ziegeln gemauert werden. Gegen Abend besuchten uns die beiden Frauen Lind und Mary, was uns nicht angenehm war, weil wir mit unseren an diesem festlichen Abend getauften Hottentotten ein Liebesmahl halten wollten. Wir konnten nichts anderes tun, als ihnen zu sagen, dass wir mit unseren Getauften gern allein sein wollten, und baten sie, unterdessen in unserem Zimmer zu verweilen. Sie schienen damit zwar nicht sehr zufrieden zu sein, doch fügten sie sich. — Vor dem Liebesmahl hielten wir eine allgemeine Sing-

[p. 198b]
singstunde, in der wir auf der Flöte spielten. — In der folgenden Nacht regnete es so stark, dass von dem Besuch, welchen wir am ersten Feiertag zu erwarten hatten, nichts wurde; was uns sehr lieb war. — Das Wetter wurde jedoch noch so, dass wir im Freien die Versammlung halten konnten. Sehr viele Hottentotten waren hier anwesend, welche auch über die Feiertage hier blieben: wir schätzen ihre Zahl auf etwa 500. Am 26. sangen wir des morgens früh mit unseren Getauften und Taufkandidaten den Lobgesang zu Ehren unseres Heilands. Um 10 Uhr wurden 4 Personen mit Namen Sara, Regina, Wilhelmina und Benigna in Jesu Tod getauft. Am 27. beschlossen wir die Feiertage mit Lob und Dank unserem lieben Herrn gegenüber für den Segen, womit Er unser Zeugnis von Seiner Menschwerdung und Seinem Tod gekrönt hatte. In allen Versammlungen offenbarte Er sich in Seiner Kraft den Herzen von allen, die anwesend waren. Wir glauben, dass viele, die nur zu Besuch hier waren, einen Eindruck mit nach Hause genommen haben werden. Heute

[p. 199a]
Heute nachmittags sandten wir verschiedene Hottentotten in den Wald, um Bäume zu roden, und am 28. schickten wir noch ein paar hinzu, sodass wir nun 8 starke Männer bei dieser Arbeit haben. Am 30. kam ein HottentottenKapitän mit 8 Hottentotten hier an. Sie wohnen wohl 20 Meilen von uns entfernt und hatten einen gefangenen Hottentotten bei sich, der seine Frau erschlagen hatte und nun nach Kapstadt gebracht werden sollte. Sie baten um Erlaubnis, hier bis über das Neujahr bleiben zu dürfen. Am 31. gegen Mitternacht hatten wir eine allgemeine Versammlung zum Jahresabschluss, wozu die Hottentotten von allen Seiten herbeigelaufen kamen. Br. Kühnel erinnerte sie an die vielen göttlichen Wohltaten, die sie in diesem Jahr genossen hatten, und forderte sie auf, Gott dafür zu loben und zu danken: woraufhin wir mit Beten und Flehen das neue Jahr begannen. — Welch ein Gefühl in dieser Versammlung herrschte, sind wir nicht imstande zu beschreiben. Das Gebet wurde durch lautes Weinen unterbrochen. Nun,

[p. 199b]
Nun, geliebte Brüder und Schwestern! Was Jahres sagen! Uns fehlen die Worte, um uns auszudrücken. Der Teufel hat grausam gewütet, und es ist ihm auch gelungen, dass wir unsere Schafe eine Zeit lang verlassen mussten. Was wir dabei erfahren haben, sind wir nicht imstande zu beschreiben. Wer hätte jedoch gedacht, dass der Heiland alles so schnell verändert haben würde, ja so verändert, dass wir nun eine Mauer für unsere Kirche bereits über dem Boden sehen! Wenn wir die mächtige Gnadenarbeit an den Herzen dieser armen Menschen betrachten, so stehen wir beschämt und von Verwunderung ergriffen da. — Seit einiger Zeit kommen fast alle Tage neue Hottentotten, sodass ihre Zahl merklich anwächst. — In diesem Jahr sind 20 Erwachsene und 4 Kinder getauft worden; zum Abendmahl sind 5 Personen gekommen und 4 dazu Kandidaten geworden. Unter den Taufkandidaten sind 24 hinzugekommen. Verstorben ist eine Schwester. Unsere kleine Gemeinde besteht am

[p. 200a]
Am Ende dieses Jahres aus 9 Kommunikanten. 1 Konfirmand. 3 Abendmahls-Kandidaten, 21 getauften Erwachsenen. 4 getauften Kindern. 27 Taufkandidaten. Insgesamt 65 Personen, von denen jedoch eine Getaufte und ein Taufkandidat für diese Zeit ausgeschlossen wurde. Anno 1796. Am 1. Jan. wohnte der Bauer Grunewald mit seiner Frau und 4 Kindern der Neujahrsversammlung bei, welche wir im Freien abhielten. Am 2. war Br. Kühnel bei Daniel Dohi, um eine Fuhre Mehl zu kaufen, was er versprach, in 8 Tagen zu liefern. Sowohl bei ihm als auch bei seinem Bruder sind viele unserer Hottentotten während der Ernte gewesen, und beide gaben ihnen das Zeugnis, dass sie nie bessere Menschen gehabt hatten; sie wünschten, dass sie sich jedes Jahr solcher bedienen

[p. 200b]
dienen könnten. Am 4. besuchte uns Frau Teunis mit noch 2 Kap-Frauen, die sich sehr freundlich benahmen. Am 9. hielten wir das Heilige Abendmahl, welches Maria zum ersten Mal genoss. Am 11. war es regnerisch, weshalb wir mit unserer Ziegelherstellung aufhören mussten. Bisher hatten wir gewünschtes Wetter zum Bauen gehabt; aber was uns jetzt Sorgen bereitet, ist, dass wir noch keinen Zimmermann haben. — Gegen Abend brachte Daniel Dohi das bestellte Mehl. Es war höchste Zeit, denn wir aßen von unserem letzten Brot und hatten überhaupt kein Mehl mehr. Wir haben gegenwärtig viel Bedarf, da wir alle Tage mehr als 20 Arbeitskräfte mit Brot und Fleisch versorgen müssen. — Am 12. kamen 2 Hottentotten-Kapitäne hierher und sagten, dass sie mit einem Teil ihrer Mannschaft nach Kapstadt gehen wollten, um mit dem General über die die wiederum sehr aufrührerisch sind und auch gegen uns und unsere Hottentotten Drohungen haben verlauten lassen. Verschiedene Hottentotten, die von ihnen

[p. 201a]
ihnen weggehen wollten, sagt man, dass sie die Sehne über der Ferse abgeschnitten haben, um ihnen das Gehen zu verhindern. — Da unser Zimmermann noch nicht gekommen ist und wir mit dem Bauen so weit fortgeschritten sind, dass der Zimmermann seine Arbeit beginnen muss, so sandten wir, am 13., unseren Karren nach Kapstadt, sowohl um ihn, als auch das nötige Eisenwerk zu holen. — Am 17. besucht uns der junge Teunis mit noch 2 anderen Herren. Einer von ihnen, mit Namen Paling, ehemals Kapitän, doch nun wie alle anderen außer Dienst, ist oft in Zeist gewesen, und auch hier gefiel ihm alles sehr gut. — Am 18. fuhr Br. Kühnel in den Wald, um zu sehen, wie weit man mit dem Fällen des Holzes fortgeschritten war, und auch um bei einem Bauern einen Wagen zu mieten, um das Holz hierher bringen zu können. Er bekam einen Wagen für 2 Fuhren. Es kostet uns viel Mühe, Wagen zu bekommen; denn diese haben im Gebirge viel zu leiden, und da das Eisen heutzutage so teuer ist, so kostet ein Wagen jetzt

[p. 201b]
300 Reichstaler. Wenn uns ein Bauer seinen Wagen für eine, höchstens zwei Fuhren, vermietet, so ist das viel: und wir werden mehr als 10 Fuhren zu erledigen haben. Die Ochsen geben uns dazu die Hottentotten. Am 19. kam unser Karren vom Kap zurück, und zugleich auch unser Zimmermann. Am 20. begann er bereits seine Arbeit. Wir schickten 20 Hottentotten-Frauen auf einen Bauernhof, 1½ Stunden von hier, um Korn zu dreschen, damit wir Stroh für das Dach unserer Kirche bekommen könnten. Das Stroh bekommen wir vom Bauern umsonst; aber das Dreschen wird uns viel kosten, da wir diejenigen, die diese Arbeit verrichten, bezahlen müssen. Um diese Arbeit zu beschleunigen, welche mindestens 3 Wochen dauern wird, fassten wir den Beschluss, dass fortan immer einer von uns, und zwar jeder abwechselnd, dabei sein sollte; so beschwerlich es uns auch fallen mochte, den ganzen Tag bei der großen Hitze im Freien zu stehen. Wir hatten jetzt über 30 Menschen in Arbeit. Am 6. Febr. genossen wir das Heilige Abendmahl, wobei Luise als Konfirmandin anwesend

[p. 202a]
anwesend war. Am 8. wurde die eine Hälfte der Dachsparren aufgerichtet, wobei alles glücklich verlief: aber am 11. hätte leicht ein großes Unglück geschehen können. Bei den Maurern an der Giebelwand trat einer von ihnen zu weit auf das Ende eines Brettes, und gerade so, als er damit drohte umzukippen, wurde er noch von dem anderen Maurer und einem Hottentotten ergriffen und gerettet: für welche Bewahrung wir dem Heiland herzlich dankten. Am 13. beendeten wir das Stroh zu haben. — Am 14. wurde Rosina, die mehrmals viel Reue über ihre Verfehlungen gezeigt hatte, wieder aufgenommen, was in der Versammlung, in der das Kirchengebet gebetet wird, bekannt gegeben wurde. Heute erzählte uns ein Hottentot, dass Baas Teunis gesagt hat, dass die Unterland-Bauern noch in dieser Woche kommen würden und Baviaanskloof ein Ende bereiten würden. Solche Gerüchte haben wir seit einiger Zeit schon oft gehört, aber

[p. 202b]
aber uns nicht daran gestört. Sicher ist, dass Satan aufs Neue tobt und wütet, und Baas Teunis eines seiner Werkzeuge ist. Kürzlich hat er noch mit schweren Flüchen den Hottentotten versichert, dass niemand von ihnen einen Fuß in das neue Haus setzen würde. Wir waren der Meinung, uns auch jetzt an solche Gerüchte nicht zu stören; aber am Mittag kam ein Bote von Baas Teunis zu uns mit dieser mündlichen Nachricht, dass morgen oder übermorgen ein Kommando Bauern zu uns kommen würde; er glaubte, nachts: ob sie Baviaanskloof zerstören wollten oder nicht; das wusste er nicht. — Wie uns beim Hören dieser Botschaft zumute war, können wir nicht beschreiben! Auch die armen Hottentotten wurden von Schrecken und Furcht befallen. Im vergangenen Monat waren sie beim englischen General am Kap gewesen, der ihnen einen Brief an den Landdrost in Stellenbosch mitgab. Und dieser Landdrost gab ihnen wieder einen Brief, welchen sie den Bauern, wenn sie kommen sollten, vor-

[p. 203a]
vorzeigen. Diesen Brief haben wir in Verwahrung; derselbe ist günstig genug für uns: aber, da besagte Bauern aufrührerisch gegen die englische Regierung sind und die Absicht haben, Kapstadt auszuhungern, so können wir im Übrigen nicht viel darauf geben. Vor wenigen Tagen hatte der Landdrost den Hottentotten gesagt, dass, sobald sie hören würden, dass die Bauern wirklich im Anmarsch waren, sie sofort ihm davon Kenntnis geben müssten. Deshalb machte sich bereits heute der größte Teil von ihnen auf den Weg, teils zu Pferd, teils zu Fuß, nach Stellenbosch, um auch von dort weiter nach Kapstadt zu gehen. Viele fragten uns, was sie tun sollten; wir wussten ihnen jedoch keinen Rat zu geben. Auch für unsere eigenen Personen wussten wir nichts zu tun, als auf die Hilfe des Heilands zu warten: es ist doch sein Werk. — Der 15. und 16. gingen ruhig vorüber, und es erschienen keine Bauern. Am 17. hörten wir sogar, dass Baas Teunis zu einem Hottentotten gesagt haben sollte, dass die ganze Sache gelogen war, und zeigte seine

[p. 203b]
seine Unzufriedenheit darüber, dass die Hottentotten so sofort zum Landdrost Am 19. kam der junge Teunis zu uns, um zu sagen, dass heute ein Ordonnanzreiter bei seinem Vater angekommen war, mit einem scharfen Brief des Landdrosts bezüglich der Klagen der Hottentotten: der General hatte befohlen, dass die geringste Gewalttätigkeit, die an den Hottentotten verübt werden sollte, streng bestraft werden würde: auch hatte sein Vater einen starken Vorwurf erhalten, dass er die Absicht der Bauern nicht gemeldet hatte. — Er ließ uns nun bitten, dass morgen einer oder zwei von uns zu ihm kommen sollten, weil er unbedingt mit uns sprechen musste. Infolge dieser Bitte fuhren die Brüder Marsveld und Kühnel am 20. zu ihm. Er hatte den Feldkorporal Otto auch herbeigerufen. Als wir zu ihm kamen, brachte er uns mit dem Korporal in ein besonderes Zimmer, legte uns dar, welche Verwirrung dieses Laufen der Hottentotten nach Stellenbosch und

[p. 204a]
und zur Kapstadt verursacht hatte: er wollte diesen Hottentotten kommen lassen und gefesselt nach Stellenbosch bringen. Wir antworteten ihm, dass nicht nur dieser, sondern auch noch weitere Hottentotten solche Äußerungen von ihm gehört hatten; was er zwar nicht leugnen konnte, doch versuchte zu entschuldigen. Er sagte weiter, dass der General ein starkes Kommando Soldaten nach Stellenbosch senden wollte: doch er hatte demselben geschrieben, dass alles erlogen war. Er sagte weiter: „Es ist wohl „wahr, dass ein Kommando von 40 „Bauern zu Euch kommen wird, und „ich erwarte dieselben noch heute: „Sie wollen Euch jedoch nichts tun, sondern „nur jene Hottentotten, welche ihnen „schuldig sind und dafür bei ihnen „arbeiten müssen, aufspüren und vor sich „her treiben.“ Worauf wir antworte„ten: „Es ist also doch die Wahrheit, „dass sie kommen wollen, und heißt das „nicht Gewalt, wenn sie die Hottentotten „einfangen und vor „den Pferden her treiben wollen?“ Er versprach, sein Äußerstes zu tun, um ihr Kommen zu uns zu verhin-

[p. 204b]
hindern; und wir glauben auch, dass er es tun wird; denn er hat es bei der Regierung zu verantworten. — — Die Schulden der Hottentotten, welche jetzt als Vorwand genommen werden, um sie zu unterdrücken, sind größtenteils dadurch entstanden, dass die Männer so lange Dienst als Soldat an der Kapstadt haben leisten müssen, die Frauen während dieser Zeit bei den Bauern gezwungen waren, zu leihen, was sie zum Lebensunterhalt für sich und ihre Kinder nötig hatten. Der Landdrost hat auch uns geschrieben, dass wir die Hottentotten ermahnen sollten, ihre Schulden bei den Bauern durch Arbeit abzutragen: wir lassen es auch an Ermahnungen nicht fehlen, und viele tun, was sie können; aber es kann nicht auf einmal geschehen. kamen heute wieder nach Hause. Am 21. kam ein Hottentot von der Post gelaufen und sagte, dass morgen das Kommando kommen würde. Er hatte bereits 18 von demselben auf der Post gesehen, und 30 waren an einem anderen Ort eine Stunde davon entfernt,

[p. 205a]
alle bewaffnet. An einem anderen Ort hatte unser Maurer 12 Mann gesprochen. Man hatte bisher immer von Unterland-Bauern gesprochen; aber nun stellte sich heraus, dass es die aus unseren Gegenden sind, wounter einige nicht weit von uns entfernt wohnen. — Heute waren nicht viele in der Versammlung, da die meisten Mütter mit ihren Kindern ins Gebirge geflohen waren aus Furcht vor den Bauern. Als die Brüder Schwinn und Kühnel nach dem Mittag die Kraale besuchten, fanden sie bei einem Bastard einen Bauern, der auch beim Kommando gewesen war und gerade jetzt von Baas Teunis kam. Er sagte, dass, sobald er den Brief hatte hören lesen, er mit noch 3 anderen weggefahren sei und mit der Sache nichts zu tun haben wollte. Des Abends kam dieser Bastard zu uns und sagte, dass er vorhabe, morgen zum General zu reiten, um ihm von allem Geschehenen genau Bericht zu erstatten.

[p. 205b]
zu erstatten, und fragte uns deswegen um Rat. Wir urteilten, dass dies sehr gut sein würde; denn Baas Teunis wird der Regierung schwerlich die Wahrheit berichten. Am 22. kamen wiederum einige vom Kommando, die sich allem Anschein nach besonnen haben werden, von Baas Teunis zurück, und ritten eine halbe Stunde von uns still vorbei. — Es verwunderte uns, dass die Hottentotten noch nicht von der Kapstadt zurück gekommen waren; darum ritt Br. Marsveld am 25. nach Wolfrum, um diesbezüglich Nachforschungen anzustellen; aber konnte nichts in Erfahrung bringen. Bei Otto erfuhr er, dass die aufrührerischen Bauern einen Entwurf wegen der Hottentotten machen wollten, um ihn dem General vorzulegen. Ihre Zahl beläuft sich wohl auf 150. Am 26. gingen 2 Hottentotten hier durch zur Kapstadt. Sie hatten bei den ersten Kommandanten der Bauern gedient; doch waren sie aus Angst weggelaufen. Sie erzählten, dass sie für ihre Herren viele kleine Kugeln hatten gießen müssen. Den

[p. 206a]
Am 28. hatten wir den Gedenktag unseres Einzugs in unser Haus vor 3 Jahren, und erwogen mit dankbaren Herzen den Beistand in so vielen Umständen, den wir seit dieser Zeit von unserem lieben Herrn empfangen hatten. — Am 29. kamen endlich alle Hottentotten von der Kapstadt zurück. Der General hatte sie sehr freundlich angehört und ihnen versprochen, dass die Bauern ihnen kein Leid antun würden: sie sollten inzwischen aber nach Stellenbosch gehen, bis Dies hatten sie getan und dort auch Arbeit gefunden. Sie brachten vom Landdrost Briefe mit für 6 der Korporale, und auch einen für uns, worin er schreibt, dass wir die Hottentotten zur Geduld ermahnen sollten; ferner, dass der General die Absicht hatte, ein Korps Soldaten von 3 bis 400 jungen unverheirateten männlichen Personen, doch alle freiwillig, aus der Hottentottennation aufzustellen; und er ersuchte uns, daran mitwirken zu wollen. Der General hatte dies den Hottentotten selbst gesagt, hinzufügend: „Es ist zum „Schutz eurer eigenen Nation.“ Dies

[p. 206b]
ist für uns eine schwere Sache, doch wir müssen dabei still sein. — Am 2. März wurde Louise in der Abendversammlung gekonfirmiert und genoss mit uns am 5. das heilige Abendmahl. — In diesen Tagen wurde ein Anfang gemacht, das Dach zu decken, wozu wir nur einen haben, der diese Arbeit versteht. Am 6. besuchte uns Pieter Dohi. Er war auch zur Versammlung der aufrührerischen Bauern berufen worden; doch er wollte mit der Sache nichts zu tun haben; um jedoch zu erfahren, was dort vorfallen würde, ließ er seinen Bruder dorthin gehen. Diese Versammlung hat jedoch nicht stattgefunden; warum, das wusste er nicht. Er sagte uns im Vertrauen, dass das Augenmerk der Bauern gewesen sei, uns zu fragen, ob wir die Hottentotten verlassen und ins Vaterland zurückkehren wollten; und falls wir uns weigerten, uns sogleich zu erschießen: die jungen Hottentotten wollten sie dann mitnehmen, aber die Alten ebenfalls ermorden. Am 7. hörten wir, dass alle Feld-Korporale in diesem Umkreis zur Kapstadt berufen sind. Am 13. hatten wir Besuch von mehreren Bauern, unter anderen von dem jungen Teunis, welcher nach der Versamm-

[p. 207a]
sammlung, einen großen Streit mit den Hottentotten anfing, weil sie zum General gegangen waren und bei ihm seinen Vater belogen hatten. Es sind unter den Hottentotten einige, die gut antworten können: und der Streit stieg so hoch, dass wir uns dazwischenlegen mussten. Er machte dann, wie er sagte, auf Befehl des Generals bekannt, dass die Hottentotten ihre Schulden bei den Bauern abtragen oder dafür arbeiten müssten; ferner: dass der General die Absicht hatte, ein Korps Soldaten, aus jungen Hottentotten bestehend, aufzustellen. Es war ein Herr von der Kapstadt hierbei anwesend, der ihm sagte, dass er sich im Streit mit den Hottentotten schlecht benommen hatte, und wenn darüber geklagt werden sollte, würde es nicht gut für ihn ausgehen. Er bekannte dies auch zuletzt, und sein Abschied ging dann noch so vernünftig im Guten.

[p. 207b]
PAIRS E 12

[p. 208a]
sammlung, einen großen Streit mit den Hottentotten anfing, weil sie zum General gegangen waren und bei ihm seinen Vater belogen hatten. Es sind unter den können: und der Streit stieg so hoch, dass wir uns dazwischenlegen mussten. Er machte dann, wie er sagte, auf Befehl des Generals bekannt, dass die Hottentotten ihre Schulden bei den Bauern abtragen oder dafür arbeiten müssten; ferner: dass der General die Absicht hatte, ein Korps Soldaten, aus jungen Hottentotten bestehend, aufzustellen. Es war ein Herr von der Kapstadt hierbei anwesend, der ihm sagte, dass er sich im Streit mit den Hottentotten schlecht benommen hatte, und wenn darüber geklagt werden sollte, würde es nicht gut für ihn ausgehen. Er bekannte dies auch zuletzt, und sein Abschied ging dann noch so vernünftig im Guten.

[p. 208b]

[p. 209]
Berichte des Sendungsamtes unter den Hottentotten vom 20. Mai 1797 bis zum 28. Febr. 1798. J.

[p. 210]
Berichte aus dem Tagebuch der Sendlingen unter den Hottentotten bei Baviaanskloof, vom 20. Mai bis zum 31. Okt. 1797. Am 20. ließ ein kranker Hottentot den Br. Kühnel rufen. Er klagte demselben, dass er heftige Stiche in der Seite hatte: doch, ließ er darauf folgen, wenn ich an den Stich denke, welchen der Heiland um meinetwillen ausgestanden hat, vermindert mein Schmerz. Er bat auch sehr dringend, unter die Taufkandidaten aufgenommen zu werden. „Ich bin dessen wohl nicht würdig“, sagte er, „davon bin ich überzeugt; aber „ich verlange sehr stark danach.“ Des Abends in der Versammlung der Getauften überbrachten wir die Grüße unserer gel. Brüder V.Z. und Engelland und erzählten ihnen, wie sehr alle Gemeinden teilnahmen an ihrer Blüte und ihrem Wachstum, und wie ihnen unter anderem gewünscht wurde, dass sie mit den anderen Gemeinden aus den Heiden in Gemeinschaft des Geistes möchten vereinigt werden; und dass man aus diesem Grunde ihnen nun auch Berichte zugesandt hatte, die wir ihnen von Zeit zu Zeit vorlesen wollten. Infolgedessen machten wir einen Anfang mit einem Bericht von Grönland vom Jahre 1777. Es war uns bemerkenswert, dass wir gerade dasjenige

[p. 211a]
gerade diese Nachrichten erhalten hatten, nachdem wir mit dem Lesen der Idea fidei Fratrum zu Ende gekommen waren und nicht recht wussten, was wir nun lesen sollten. Am 25. feierten wir den Himmelfahrtstag. Des Morgens hielten wir mit den Getauften und Taufkandidaten einen Morgensegen und danach zwei allgemeine Versammlungen. Viele kamen und ersuchten sehr, unter die Taufkandidaten aufgenommen zu werden; so wie auch im Allgemeinen fast kein Tag vergeht, an dem uns solche Bitten gemacht werden. Am 31. sprachen wir mit den Getauften, bei welcher Gelegenheit wir uns über die meisten freuen mit denen wir des Abends das Heilige Abendmahl genossen. Elisabeth sah dabei zum zweiten Mal zu. Am 4. und 5. Juni feierten wir das Pfingstfest und können bezeugen, dass alle Versammlungen, insbesondere die der Getauften und Taufkandidaten, mit Gnade und Segen gekrönt waren. Wir waren froh, dass es in den vorherigen Tagen stark geregnet hatte; andernfalls hätten wir starken Besuch gehabt, was uns viele Behinderungen bereitet hätte. Am 7. sprachen wir mit den Taufkandidaten, die uns zur Freude waren. Der Segen, den sie an den Festtagen genossen hat-

[p. 211b]
hatten, war bei ihnen deutlich wahrzunehmen. Des Abends wurde Br. Schwinn zu einer Kranken gerufen. Auf die Frage, ob sie wüsste, wohin sie käme, wenn sie gestorben wäre? antwortete sie: Ich komme zum Heiland! Und warum? fragte er sie nochmals: weil Er sein Blut für mich vergossen hat. Gegenwärtig sind viele krank, besonders an Ruhr. . Am 11. wohnten einige Bauern der Predigt des Sonntags bei; unter anderem auch ein Mühlenbauer, welchen wir hatten bitten lassen, einmal zu uns zu kommen, um mit ihm über den Bau einer Mühle sprechen zu können. Wir begegnen nämlich so vielen Schwierigkeiten, unser Korn gemahlen zu bekommen, dass wir gezwungen sind, für uns eine eigene Mühle zu bauen. Wir haben auch an unserem Ort die beste Gelegenheit dazu, und mancher Bauer hat uns bereits bezeugt, dass er wohl 400 Reichstaler dafür geben würde, wenn er auf seinem Lande eine derartige hätte. Wir dachten wohl, dies noch aufzuschieben, bis wir Verstärkung erhalten hätten; aber eine neue Umstand machte uns dazu, uns zu beeilen mit dieser Sache. Und diese bestand hierin: Der Bauer Kunz, der bis dahin, obwohl sparsam genug, uns mit Mehl versorgt hatte, muss jetzt für die englischen Soldaten, die auf dem Posten liegen, mah-

[p. 212a]
len und kann an uns überhaupt nicht mehr denken. Eine Mühle an unserem Ort wird auch den Hottentotten sehr zugute kommen. Denn jetzt müssen sie ihr Korn vier, ja sechs deutsche Meilen weit zur Mühle bringen und teuer bezahlen und wohl acht bis vierzehn Tage darauf warten. Dennoch müssen wir noch Geduld haben: denn der Zimmermann, welcher die Absicht hat, nach Neu-Holland zu reisen und wo er ein reicher Mann zu werden gedenkt, hatte keine Lust, erst noch diese Arbeit auf sich zu nehmen. Am 12. wurden sieben Erwachsene, nämlich zwei Männer und fünf Frauen, getauft, bei welcher Handlung die Versammlung ausgesprochen zahlreich und die Gegenwart Gottes sehr merklich war. Am 18. erhielten wir einen Brief von Herrn Heusser am Kap und in demselben einen von Br. Latrobe in London, woraus wir zu unserer großen Freude sahen, dass wir Br. J. Z. Kohrhammer zu unserer Verstärkung zu erwarten hatten. Am 22. wurde Br. Marsveld zu einem Mädchen, das krank war, geholt. Sie bezeugte ihm, dass sie zum Heiland wünschte zu gehen und Ihn Tag und Nacht um Gnade anrief. unlängst unter die Taufkandidaten gekommen

[p. 212b]
men war. Ihr Vater erzählte uns, dass sie bis an ihr Ende zum Heiland gebetet hatte. Eine andere Kranke, bei welcher Br. Kuhnel gerufen worden war, sagte, dass sie überhaupt keine Furcht vor dem Tod hatte und dass sie Gott um Vergebung ihrer Sünden bat. Am 24. feierten wir das Heilige Abendmahl, welches Elisabeth zum ersten Mal mit uns genoss. Am 26. wurde in der Versammlung der Getauften ein Bericht von den Eskimos in Labrador gelesen, wobei dieselben besonders gerührt waren. Am 9. Juli gingen die Br. Marsveld und Kuhnel zum Posten, wozu sie durch den Major, welcher sie im vorherigen Monat bereits besucht hatte und nun Freundschaft wollte schließen, eingeladen waren. Mit ihm selbst konnten sie nicht sprechen, aber mit einem anderen Major vom Kap, der auch anwesend war und etwas Deutsch verstand. Als die Brüder vernahmen, dass der Letztgenannte den Auftrag hatte, das ganze Land zu bereisen und wo es nötig sein mochte, der Regierung vorzuschlagen Verbesserungen, hätten sie gern die Umstände unserer Hottentotten vorgestellt. Doch dies wollte für die Gegenwart nicht gelingen; unterdessen versprach er, dass, wenn er von Swellendam zurückkäme, er bei uns ankom-

[p. 213a]
kommen und nach allem Untersuchung anstellen würde. Am 16. kam der genannte Major uns besuchen. Wir stellten ihm dann vor Augen alle die Unterdrückungen, welche die Hottentotten von den Bauern zu leiden hatten; was er beantwortete, indem er sagte, dass wir uns an den Gouverneur wenden müssten; und er wollte selbst mit demselben darüber sprechen, sobald sich dazu Gelegenheit ergäbe. Am 23. kam ein Dragoner vom Posten, um, im Namen des Majors, welcher in diesen Tagen den General erwartete, verschiedenes Gemüse bei uns zu holen. Zuvor waren einige von ihnen bei uns gewesen, um Saatgut und Pflanzen zu holen. So um die achtzig Mann liegen jetzt auf dem Posten, und es scheint, dass sie sich dort niederlassen werden. Am 9. August trat Br. Kuhnel die Reise an zu dem Bauern Redlichhäuser, welcher uns einige Schafe besorgt hat. Derselbe hatte eine Reise von 3½ Monaten bis in das Land der Kaffern gemacht, um Ochsen und Schafe zu kaufen; und jetzt haben wir eine kleine Herde der Letztgenannten, was uns zuvor, obwohl wir alle Mühe aufgewendet hatten, nicht gelungen war. Am 13. feierten wir mit einigen feierlichen Versammlungen, unter anderem mit der Spendung der Taufe an 2 betagte Frau-

[p. 213b]
en und mit dem Genuss des Heiligen Abendmahls. Am 25. bekamen wir unsere Schafe, 200 an der Zahl, mit Hilfe von willigen Hottentotten glücklich über den Fluss, der in den vorherigen Tagen sehr angeschwollen war. Einige von denselben hatten bereits Lämmer. Am 26. bekamen wir auch unseren neuen Garten, oder vielmehr Weinberg, in Ordnung. Wir haben 2000 Weinstöcke gepflanzt in der Hoffnung, dass dieselben nach Ablauf von dieser Zeit gaben wir uns auch viel Mühe, Mühlensteine zu bekommen, und suchten an vielen Orten danach, doch vergeblich. Am 29. feierten wir unser Chorfest und lasen unter anderem eine Chorfest-Rede, welche Br. Reichel dem Chor der unverheirateten Br. in Herrnhut im Jahr 1795 gehalten hatte, und die darum umso mehr zu unserer Erweckung diente, da in derselben zweimal von uns Erwähnung getan wurde. In unserem Morgensegen gedachten wir auch Br. J. Z. Kohrhammer, was wir auch alle Samstage in unseren Abendversammlungen tun, seitdem wir vernommen haben, dass sie hierher berufen sind. Am 1. Sept. des Nachts hatten wir hier solch ein schweres Unwetter, wie wir hierzulande noch nicht erlebt haben. Der Regen war sehr stark, doch wir vermuteten nicht solch eine Flut, wie uns nachher über-

[p. 214a]
überfiel. Des Morgens um 8 Uhr kam das Wasser mit Gewalt von den Bergen herab und überströmte den größten Teil unseres Gartens, spülte viel Erde weg; und es wird keine geringe Mühe kosten, den Schaden wieder zu beheben. Am 3. schlossen wir das Lesen der Prediger-Konferenz von 1796 ab, welche wir mit großem Segen gelesen haben. Bei dieser Gelegenheit grüßen wir deren Mitglieder auf das herzlichste und empfehlen uns und die armen Hottentotten in deren Fürbitte und Andenken. Am 5. ließen wir 5 Hottentotten in den Wald gehen, um Holz zu fällen für den Bau unserer Mühle; aber am nächsten Tag kam einer von ihnen zurück und sagte uns, dass Baas Teunis es ihnen verboten hatte und einen anderen Ort angewiesen, wo nichts als unbrauchbares Holz zu finden war. Zwei Tage zuvor hatte er gerade das Gegenteil gesagt; weswegen Br. Kuhnel zum Posten ritt, um mit ihm und dem Major darüber zu sprechen. Der Letztgenannte gab ihm vollkommene Freiheit und auch einen Pass für unser Volk. Heute wurde ein Mädchen von ungefähr 13 Jahren begraben. Kurz vor ihrem Sterben sagte sie: Der Heiland hat mir meine Sünden vergeben; ich wünsche nun zu Ihm zu gehen und freue mich sehr darauf. Am 7.

[p. 214b]
Am 7. wehte ein so heftiger Sturm, wie wir ihn hier noch nicht gehabt haben. Wir fürchteten sehr um das Dach unserer Kirche und riefen die Hottentotten zu Hilfe; doch es wurde nichts beschädigt als nur ein Fenster, das zerbrochen wurde. An unseren Fruchtbäumen im Garten war der Schaden beträchtlicher. Am 9. ließ ein krankes Bübchen von ungefähr 9 Jahren einen von uns zu sich rufen. Auf die Frage, was er zu sagen hatte, antwortete er: Ich werde zum Heiland gehen. Fr. glaubt ihr denn, dass Er euch annehmen wird? Antw. Ja, ich habe Ihm mein Herz geopfert! Auf ähnliche Weise äußerte sich auch ein 11-jähriges Mädchen. Am 16. genossen wir das Heilige Abendmahl, wobei Petrus zum ersten Mal zusah. In diesem Monat wurden einige Kinder getauft. Am 18. bekamen wir einen Besuch von dem Prediger Krisch vom Kap mit noch vier anderen Herren. Am 19. ging diese Gesellschaft mit viel Vergnügen in den Kraalen herum, auch Prediger war sehr gerührt und sehr verwundert über die Stille und Aufmerksamkeit, so auch über den Gesang der Hottentotten, und sagte: Das ist Gottes Werk! Am 20. reiste diese Gesellschaft wieder ab. Die Sonntagsversammlung am 22. wohn-

[p. 215a]
ten 15 Fremde bei, und kurz darauf kam, neben dem Major und noch 2 Offizieren, Herr Sommerfeld, Kommissar über die Posten, zu uns. Der Letztgenannte blieb über Nacht bei uns, und wir bedienten uns dieser Gelegenheit, um bei Ihm anzufragen, ob wir nicht mehr Gebrauch von unserer Glocke machen könnten. Er versprach, mit dem Gouverneur darüber zu sprechen. Am 31. wurde ein Mann namens Nathanael getauft. Auszug: --

[p. 215b]
Auszug aus dem Tagebuch der Monate Nov. und Dez.: Dass die Ausführung unseres Vorhabens, bezüglich des Baus einer Mühle für unseren eigenen Gebrauch und für den der Hottentotten, welche bei uns und in unserer Nachbarschaft wohnen, von Seiten der Bauern, die selbst Mühlen haben, allerhand Hindernisse in den Weg gelegt würden, war leicht zu vermuten: denn die Eigentümer der Mühlen fanden bis dahin allzu sehr ihren Vorteil darin, die Hottentotten von ihnen abhängig zu halten, als dass sie solch ein Unterfangen begünstigen oder auch nur gleichgültig zusehen würden. Um die Sache selbst zu vereiteln, stand ihnen nur ein Weg offen, nämlich so viel in ihrer Macht stand zu verhindern, dass wir niemanden bekamen, der diese Arbeit annahm und ausführte. Schon vor geraumer Zeit hatte uns ein Sachkundiger versprochen, dass er Ende Oktober bei uns kommen und den Bau besorgen würde; aber dieser Mann ließ uns Anfang Nov. wissen, dass ihm dies vor dem neuen Jahr nicht möglich war; und falls wir in dieser Zwischenzeit keinen anderen Meister finden könnten, er dann sehen wollte, ob es ihm möglich sein würde, uns zu helfen

[p. 216a]
helfen. Hieraus sahen wir, dass wir auf die Versprechen dieses Mannes keinen Staat machen konnten und befanden uns deswegen in keiner geringen Verlegenheit. Aber zwei Tage danach gab uns Negrini, von welchem bereits mehrmals in unseren Tagebüchern Erwähnung gemacht worden ist, bei Gelegenheit, dass er uns besuchte, sein Wort, dass er nach Ablauf von 14 Tagen wiederkommen und das Mühlenrad, mit allem, was dazu gehört, anfertigen würde. Nun machte uns auch Baas Teunis das Angebot, uns für einige Zeit einen Maurer zu leihen, was wir mit Freude annahmen. Infolgedessen wurde das Mühlenhäuschen, nicht weit von unserer Wohnung, an dem kleinen Bach, der dort vorbeiläuft, gebaut, und zwar vom Grund auf bis zum ersten Stockwerk, aus behauenen Steinen, und das übrige bis unter das Dach aus geformten und getrockneten Lehmsteinen. Die Mühlensteine ließen wir einige Tagesreisen weit holen. Negrini erschien zur bestimmten Zeit und vollendete die Arbeit; auch gab ein Deutscher, welcher ein geschickter Wagenmacher Rat. So ging alles nach Wunsch und so glücklich voran, dass wir am 22. Dez. zum ersten Mal auf unserer Mühle mahlen konnten. – – – Diese Arbeit ist sehr einfach zusammengestellt und besteht

[p. 216b]
allein aus einem Treibrad, welches außerhalb des Mühlenhäuschens oberflächlich über dem Wasser liegt und mittels eines ledernen Riemens ein anderes Rad, an der Achse, die durch den Mühlenstein geht, befestigt, in Bewegung setzt. Ehe noch die Mühle fertig war, änderte sich ganz unerwartet für uns eine andere Schwierigkeit, welche bis hierher in Bezug auf die Zufuhr und den Einkauf von Korn stattgefunden hatte. Auf die Zufuhr hatten wir wohl keine Rechnung gemacht; denn wir mussten die Körner selbst holen; und das, was die Hottentotten kauften, kam ihnen wegen der Arbeit, welche sie daneben für den Müller verrichten mussten, teuer zu stehen. Aber gerade jetzt, da die Körner so selten sind, dass man gern eine weite Reise macht, um dieselben zu bekommen, brachte ein Bauer vom Strand eine Ladung vor unsere Tür und verkaufte uns dieselbe für einen Preis, wofür wir es jetzt nirgends kaufen können. Und, was die Umstand noch bemerkenswerter macht, ist, dass dieser Bauer einer von denen ist, die vor 2 Jahren mit einem Kommando hier kommen wollte und alles verwüsten, und dies nicht gelingend, sich mit den anderen Bauern verband, um an uns und die Hottentotten nicht zu verkaufen, um uns dadurch verhungern lassen zu können. Als die anderen Bauern vernahmen, dass dieser Bauer uns

[p. 217a]
Korn gebracht hatte, wetteiferten sie gleichsam, uns mit diesen und anderen Arten von Lebensmitteln zu versorgen; denn, sagten sie, hat dieser sein Wort gebrochen, dann brauchen wir das unsere nicht zu halten. Eine derartige Absprache hatten die Bauern untereinander getroffen, als unsere Schmiede gebaut wurde, und selbst öffentlich hatten sie gesagt, dass sie nicht das Geringste von dem, was wir machten, kaufen würden. Aber die Schmiede war noch nicht ganz fertig, da fragten sie bereits nach Messern und bestellten dieselben; und gegenwärtig hat Br. Kuhnel so viel zu tun, dass er nicht den vierten Teil dessen, was verlangt wird, fertig bekommen kann. Deswegen hat er einen jungen Hottentotten in die Lehre genommen, von welchem er jedoch jetzt noch wenig Hilfe hat. Außer diesem hat Gott auch Seinen Segen gegeben auf unseren Landbau. In unserem Garten sind die Gemüsesorten das ganze Jahr hindurch nicht ausgegangen und haben alle so schön gestanden, dass viele, die uns besuchten, sich darüber verwundert und gesagt haben, dass sie solch einen Garten noch nie gesehen hatten und dass Gottes Segen über uns auch in diesem Stück sichtbar war. Es wäre sowohl für das Äußere als auch für das Innere für die Hottentotten sehr vorteilhaft, wenn wir mehr Gelegenheit hätten, ihnen Arbeit zu be-

[p. 217b]
sorgen; damit sie nicht nötig hätten, ihr Brot bei den Bauern zu verdienen; was für sie nicht nur sehr beschwerlich ist, sondern auch mit viel Gefahr, Schaden an ihren Seelen zu leiden, verbunden ist, besonders in der gegenwärtigen Kriegszeit, während die Teil am Kap in englischem Dienst sind und die englischen Dragoner, die bei den Bauern in Quartier liegen, viele Ausschweifungen begehen, worüber wir oft sehr wehmütig werden. Hier an unserem Ort benehmen sich die Dragoner, die hin und wieder hierher kommen, sehr ordentlich, während die Offiziere, die uns oft besuchen, gute Manneszucht halten. An Besuchen von allerlei Art hat es uns auch in dieser Zeit nicht gefehlt. Allein machen wir Erwähnung von denjenigen, welche mit einigen Besonderheiten einhergingen. Am Sonntag, den 19. Nov., kamen 5 Fremde in die Versammlung, und nach derselben noch 4 englische Offiziere, die uns sogleich zu verstehen gaben, dass sie mit uns essen wollten. Wir erklärten ihnen, dass wir nicht viel hatten; was sie beantworteten, indem sie sagten, dass ein Soldat mit allem zufrieden sei. Diese Versicherung verminderte bereits unsere Verlegenheit, aber noch mehr die unerwartete Abreise der ersten Gäste, die vor den Offizieren so ängstlich wurden,

[p. 218a]
wurden, dass sie kurz nach ihrer Ankunft im vollen Galopp wegritten, ohne erst das Mittagessen abzuwarten. So hatten wir anstatt neun Personen nur fünf zu beherbergen. Am 23. Dez. brachte uns ein Dragoner einen Brief vom warmen Bad, worin wir verlangt wurden, eine Kammer für verschiedene englische Offiziere und deren Frauen, die zum Weihnachtsfest hierher kommen wollten, offenzuhalten. Diese Gesellschaft kam dann am 24. bei uns an, nebst noch mehr Menschen, sowohl mit Wagen als zu Pferd; sodass es uns an Platz gefehlt hätte, um diese alle unter Dach zu bringen, wenn die Offiziere nicht die Vorsorge getroffen hätten, ein Zelt mitzubringen, das sie vor unser Haus aufschlugen und darin schliefen. Am ersten Festtag kamen noch mehr Besuchende, und es sah, wegen der Menge, beinahe so aus, als ob hier ein Jahresmarkt abgehalten würde. Damit diese Menge in den Versammlungen den Platz nicht besetzen möge, welcher eigentlich für unsere Hottentotten und für diejenigen, die von weit her gekommen waren, um das Fest mitzuwohnen, bestimmt ist, hatten wir es so eingerichtet, dass wir die Gäste in unsere zwei Kammern, die an beiden Seiten des Saales sind, platzierten, unter der Beteuerung, dass es uns leid tun würde, wenn

[p. 218b]
wenn wir die armen Schafe unter den Hottentotten, um derentwillen wir doch hier waren, außerhalb des Saales stehen sehen müssten; worauf sie antworteten, dass sie dies auch für unschicklich hielten und gern zurücktreten wollten. Deswegen besetzten die Hottentotten in der Predigt den Saal allein, und dennoch mussten noch viele von ihnen draußen stehen. Wir gaben uns nicht die Mühe, die Hottentotten zu zählen, da ihre Zahl zu groß war, sondern versuchten dies bei den anderen Zuhörern zu tun; doch auch dies war vergeblich, da alles zu sehr durcheinanderlief. So viel ist sicher, dass ihre Zahl weit über hundert war. Bei solch zahlreichen Besuchen müssen wir dann das Gesetz der Gastfreundschaft so viel wie möglich beschränken, wovon die Besuchenden die Notwendigkeit verreisten sie alle, bis auf einige wenige, die die Kinderstunde noch mitwohnten. Wir waren sehr froh, als wir uns wieder allein sahen, nicht nur wegen des Gewühls und der Beschwernisse, die solch ein Besuch mit sich bringt, sondern auch wegen der Spendung der Taufe, welche wir auf den folgenden Tag bestimmt hatten. Am 26., dem zweiten Festtag, war um 10 Uhr die Predigt, und danach wurden neun Personen, nämlich zwei Männer und sechs

[p. 219a]
sechs Frauen getauft. Wir müssen bekennen, dass Gottes Geist nicht nur in dieser Versammlung – denn solche Taufhandlungen sind immer besonders gesegnet –, sondern auch in allen übrigen während dieser Festtage sich sehr wirksam erwiesen hat. Viele von den fremden Hottentotten, welche hierher gekommen waren, beteuerten weinend ihre Dankbarkeit für das, was sie gesehen, gehört und genossen hatten, und es tat ihnen sehr weh, dass sie wieder abreisen mussten. Ebenso zahlreich war der Besuch am letzten Tag des Jahres, an welchem wir sehr viel Ursache fanden, die Gnade, Güte und Treue unseres Heilands, womit er das ganze Jahr hindurch uns und unsere Hottentottische Gemeinde gesegnet hat, zu loben und zu danken. Noch ist anzumerken, dass, als wir mit dem Bau unseres Mühlrades beschäftigt waren, zwei Hottentotten auf eine besondere Weise vor Schaden bewahrt wurden. Dem einen kroch, während er Steine brach, eine der giftigsten Schlangen über seinen einen Fuß, ohne ihn zu beschädigen. Der andere, welcher Steine geformt und unterdessen sein Kamisol auf den Boden gelegt hatte, bemerkte, nachdem er von der Arbeit nach Hause und in beide Versammlungen gekommen war, eine fremde Bewegung an seinem Leib. Diese Bewegung stärker

[p. 219b]
stärker werdend, zog er, als er in die Küche kam, um zu essen, sein Kamisol aus, um es zu durchsuchen. Und siehe! Eine Schlange war darin gekrochen, von welcher man allein den Kopf mit einer ausgestreckten Zunge entdeckte. Als dadurch in der Küche ein Geschrei entstand, liefen wir darauf zu, und Bruder Schwinn zertrat der Schlange den Kopf, ehe sie jemand beschädigt hatte. Sie war von einer giftigen Art und mehr als eine halbe Elle lang. In diesem Jahr 1797 sind 24 Erwachsene und 11 Kinder getauft worden. Zum Abendmahl sind 3 Personen gekommen. Die Gemeinde der Hottentotten bestand am Ende des Jahres aus 178 Kommunikanten 5 Kandidaten zum Abendmahl 12 getauften Erwachsenen 19 getauften Kindern 52 Taufkandidaten. Summe 136 Personen, 53 mehr als am Ende des vorigen Jahres.

[p. 220a]
Tagebuch von Januar und Februar 1798 Nach den Versammlungen am Neujahrstag nahmen die Kolonisten, die die Festtage hier gefeiert hatten, die Rückreise an, teils mit einem tiefen Eindruck und mit einem dankbaren Herzen, und so auch die Hottentotten, die nicht hier wohnen, sondern zu Besuch gekommen waren. unserer Mühle arbeitet und ein Sklave ist, zurückgefordert. Er war gerade mit seiner Arbeit so weit fortgeschritten, dass wir ihn nicht mehr nötig hatten. Am 6. kroch eine fünf Fuß lange Schlange in unser Schweinegehege. Glücklicherweise waren die Schweine nicht darin; sonst hätten sie alle getötet werden können, da durch diese Art, welche sehr gefährlich ist, manchmal sogar Pferde tot gebissen werden. Sie wurde mit einem Schnapphahn tot geschossen. Am 13. kam eine große Gesellschaft in 5 Wagen hierher und übernachtete bei uns, teils in unserer Wohnung, teils unter einem Zelt. In dieser Gesellschaft befand sich auch der Sekretär des Gouverneurs, welcher gegenwärtig das Land durchreist und nach allen Umständen, unser Sendungsgeschäft betreffend, genau und mit Anteilnahme Nachforschungen anstellte. Er sowie andere zeigten uns eine Landgegend, wo wir mit Vorteil

[p. 220b]
teil eine zweite Stelle für unser Sendungsgeschäft anlegen könnten; was uns bereits mehrmals gesagt worden ist. Diese ganze Gesellschaft wohnte den Versammlungen des Sonntags, den 14., bei; aber danach setzte sie ihre Reise fort. Heute erhielten wir einen Brief vom Landdrost von Stellenbosch, enthaltend, dass wir von den Gebrüdern Morgel wegen des Entlaufens eines Paares Hottentottinnen, die bei uns wohnen, verklagt worden waren. Aus diesem Brief sehend, dass viele Umstände falsch aufgegeben waren, nahm Bruder Marsveld am 15. die Reise nach Stellenbosch an. Der Landdrost erklärte, dass er im Geringsten nicht zweifelte an der Wahrheit unserer Erzählung, und fügte hinzu: Die Morgels sind unruhige Gäste; darum müssen sie auch jetzt 15 Dragoner unterhalten. Von dort reiste Bruder Marsveld nach Kapstadt und hatte das Vergnügen, ein Paket aus Europa dort zu finden, welches er uns am 21. mitbrachte. Darin befanden sich Berichte aus den Gemeinden, Losungen, Bruder Josephs Kinderreden, nebst einem Brief von Bruder Reichel und zwei von Bruder Latrobe; aber noch kein näherer Bericht von Bruder und Schwester Kohrhammer. Wir beginnen zu fürchten, dass sie von einem Kaper genommen worden sind. Heute kam das Wasser so stark und überflüssig von den Bergen herabgeströmt, dass unser

[p. 221a]
unser Mühlendamm durchbrach. Wir riefen alle Hottentotten zu Hilfe, und in der Zeit von 3 Stunden wurde der Schaden insofern wiederhergestellt, dass wieder gemahlen werden konnte. Einen noch stärkeren Fluss hatten wir am 24., wobei wir die göttliche Bewahrung allerdeutlichst sahen. Wir befanden uns zwischen zwei Gewässern, dem Fluss ohne Ende, nämlich, und einem neuen Strom, welcher sich ein Bett ausgespült hatte, wohl 6 Ellen tief. Auf diese Weise blieben unsere Gebäude verschont, obwohl in unserem Garten viel verwüstet wurde und auch 15 unserer Schafe ums Leben kamen. Am 30., als das Wasser einigermaßen vermindert war, konnten wir erst richtig sehen, wie groß der Schaden war, welchen diese Flut verursacht hatte. Unser Mühlendamm war ganz weggespült, sodass wir genötigt sind, einen neuen zu machen. Von den Hottentotten, insbesondere von den Neuankömmlingen, die sehr aufgeweckt sind, hatten wir alle viel Besuch. Aber einige Mädchen verursachen uns viel Kummer, und weggeschickt werden. An viel Unheil sind die Soldaten schuld, die überall auf dem Land in Quartier liegen. Am 3. Febr. feierten wir das Heilige Abendmahl, welches zwei Schwestern zum ersten Mal genossen. In diesen Tagen hörten wir viel von dem

[p. 221b]
dem Schaden, welchen die Überschwemmungen im ganzen Land angerichtet hatten. Mancher Bauer hat 3, 4, ja 600 Schafe verloren. Am 12. sahen wir uns genötigt, die junge Martha aus unserer Gemeinschaft auszuschließen, was in der Versammlung der Getauften bekannt gemacht wurde und eine große Erregung und lautes Weinen verursachte. Am 20. wurden vier Erwachsene in Jesu Tod getauft. Am 25. hatten wir die Freude, eine Partie Güter, die uns über Kopenhagen zugesandt worden waren und die wir für verloren gehalten hatten, zu empfangen, nebst einigen Briefen, die teils wohl fünf Jahre alt waren. Am 28. erinnerten wir uns an den Bezug unseres Hauses vor 5 Jahren und dankten dem Heiland für alles, was er seit diesem Zeitpunkt an uns getan hat. In diesem Monat sind 5 Personen unter die Taufkandidaten gekommen. Hiermit grüßen wir alle unsere geliebten Brüder und Schwestern in und außerhalb der Gemeinde und empfehlen uns aufs Neue in deren Andenken und Fürbitte.

[p. 222a]

[p. 222b]

[p. 223a]

[p. 223b]
6 Berichte Aus dem Tagebuch der Missionare unter den Hottentotten bei Baviaanskloof, vom 20. Mai bis zum 31. Okt. 1797. Am 22. ließ ein kranker Hottentot den Bruder Kühnel rufen. Dieser klagte sehr über heftige Stiche in der Seite; doch ließ er darauf folgen: „Wenn ich an den Stich denke, welchen der Heiland um meinetwillen ausgestanden hat, vermindert sich mein Schmerz.“ Er verlangte auch sehr dringend, unter die Taufkandidaten aufgenommen zu werden. „Ich bin dessen wohl nicht würdig“, sagte er, „davon bin ich überzeugt; aber ich verlange sehr stark danach.“ Des Abends übermittelten wir in der Versammlung der Getauften die Grüße unserer geliebten Brüder und Schwestern in England und erzählten ihnen, wie sehr alle Gemeinden Anteil nahmen an ihrem Gedeihen und Wachstum, und wie ihnen unter anderem gewünscht wurde, dass sie mit den anderen Gemeinden aus den Heiden in Gemeinschaft des Geistes vereinigt werden möchten; und dass man aus diesem Grunde ihnen nun auch Berichte zugesandt hatte, die wir ihnen von Zeit zu Zeit vorlesen wollten. Infolgedessen machten wir einen Anfang mit einem Bericht aus Grönland, aus dem Jahr 1777. Es war uns bemerkenswert, dass wir gerade gegen-

[p. 224a]
gegenwärtig diese Berichte erhalten hatten, nachdem wir mit dem Lesen der „Idea Fidei Fratrum“ zu Ende gekommen waren und nicht recht wussten, was wir nun lesen sollten. Am 25. feierten wir den Himmelfahrtstag. und Taufkandidaten einen Morgensegen und nachher zwei allgemeine Versammlungen. Viele kamen und verlangten sehr, unter die Taufkandidaten aufgenommen zu werden; so wie auch über das Allgemeine beinahe kein Tag vorübergeht, an dem uns solche Bitten gemacht werden. Am 31. sprachen wir die Getauften, bei welcher Gelegenheit wir uns über die meisten freuen konnten, besonders über die Kommunikanten, mit welchen wir des Abends das Heilige Abendmahl genossen. Elisabeth sah dabei zum zweiten Mal zu. Am 4. und 5. Juni feierten wir das Pfingstfest und können bezeugen, dass alle Versammlungen, insbesondere die der Getauften und Taufkandidaten, mit Gnade und Segen gekrönt waren. Wir waren froh, dass es in den vorherigen Tagen stark geregnet hatte; andernfalls hätten wir viel Besuch gehabt, was uns große Behinderung bereitet hätte. Am 7. sprachen wir die Taufkandidaten, die uns zur Freude waren. Der Segen, den sie in den Festtagen genossen hatten,

[p. 224b]
hatten, war deutlich bei ihnen wahrzunehmen. Des Abends wurde Bruder Schwinn zu einer Kranken gerufen. Auf die Frage, ob sie wüsste, wohin sie käme, wenn sie gestorben wäre, antwortete sie: „Ich komme zum Heiland!“ Und warum?, fragte er sie nochmals: „Weil er sein Blut für mich vergossen hat.“ Gegenwärtig sind viele krank, besonders an Seitenweh. Am 11. wohnten einige Bauern der Predigt des Sonntags bei; unter anderem auch ein Mühlenbauer, welchen wir hatten bitten lassen, einmal zu uns zu kommen, um mit ihm über den Bau einer Mühle sprechen zu können. Wir begegnen nämlich so vielen Schwierigkeiten, um unsere Getreide gemahlen zu bekommen, dass wir genötigt werden, für uns eine eigene Mühle zu bauen. Wir haben auch auf unserem Platz die beste Gelegenheit dazu, und mancher Bauer hat uns bereits bezeugt, dass er wohl 1000 Reichstaler dafür geben wollte, wenn er auf seinem Land eine dergleichen hätte. Wir dachten wohl, dies noch aufzuschieben, bis wir Verstärkung bekommen hätten; aber eine neue Umstand brachte uns dazu, Eile mit dieser Sache zu machen. Und diese bestand darin: Der Bauer Künz, der bis dahin, obschon sparsam genug, uns mit Mehl versorgt hatte, muss jetzt für die englischen Soldaten, die auf dem Posten liegen, mahlen.

[p. 225a]
mahlen und kann an uns überhaupt nicht mehr denken. Eine Mühle an unserem Ort wird auch den Hottentotten sehr zugutekommen. Denn jetzt müssen sie ihr Korn vier bis sechs deutsche Meilen weit zur Mühle bringen, teuer bezahlen und oft acht bis vierzehn Tage darauf warten. Dennoch müssen wir noch Geduld haben, denn der Zimmermann, der vorhat, nach Neu-Holland zu reisen und dort ein reicher Mann zu werden, hatte keine Lust, dieses Werk zuerst noch zu übernehmen. Am 12. wurden sieben Erwachsene, nämlich zwei Männer und fünf Frauen, getauft; bei dieser Handlung war die Versammlung außerordentlich zahlreich und die Gegenwart Gottes sehr spürbar. Am 18. erhielten wir einen Brief einen von Bruder Latrobe in London, woraus wir zu unserer großen Freude sahen, dass wir Bruder und Schwester Kohrhammer zu unserer Verstärkung zu erwarten hatten. Am 22. wurde Bruder Marsveld zu einem kranken Mädchen geholt. Sie beteuerte ihm, dass sie zum Heiland gehen wolle und Ihn Tag und Nacht um Genade anrief. Am 23. starb eine Hottentottin, die kürzlich unter die Taufkandidaten gekommen war, selig. Ihr Vater

[p. 225b]
Vater erzählte uns, dass sie bis zu ihrem Ende zum Heiland gebetet hatte. Eine andere Kranke, zu der Bruder Kühnel gerufen worden war, sagte, dass sie überhaupt keine Angst vor dem Tod habe und dass sie Gott um Vergebung ihrer Sünden bat. Am 24. feierten wir das Heilige Abendmahl, welches Elisabeth zum ersten Mal mit uns genoss. Am 26. wurde in der Versammlung der Getauften ein Bericht über die Eskimos in Labrador gelesen, wobei diese besonders betroffen waren. Am 9. Juli gingen die Brüder Marsveld und Kühnel zum Posten, wozu sie vom Major, welcher sie im vorherigen Monat bereits besucht hatte und nun Freundschaft schließen wollte, eingeladen worden waren. Mit ihm selbst konnten sie nicht sprechen, aber mit einem anderen Major vom Kap, der auch anwesend war und etwas Deutsch verstand. Als die Brüder vernahmen, dass der letztgenannte den Auftrag hatte, das ganze Land zu bereisen und, wo es nötig sein mochte, der Regierung Verbesserungen vorzuschlagen, hätten sie gerne die Umstände unserer Hottentotten vorgetragen. Doch dies wollte für das Gegenwärtige nicht gelingen; indessen versprach er, dass, wenn er von Swellendam zurückkäme, er bei uns ankommen und alles untersuchen würde. Am

[p. 226a]
Am 16. kam besagter Major uns besuchen. Wir legten ihm dann alle Unterdrückungen dar, welche die Hottentotten von den Bauern zu leiden hatten; dies beantwortete er mit der Aussage, dass wir uns an den Gouverneur wenden müssten; und er wolle selbst mit diesem darüber sprechen, sobald sich dazu Gelegenheit ergeben mochte. Am 23. kam ein Dragoner vom Posten, um im Namen des Majors, welcher in diesen Tagen den General erwartete, verschiedene Gemüsesorten bei uns zu holen. Zuvor waren einige von ihnen bei uns gewesen, um Saatgut und Pflanzen zu holen. So um die achtzig Mann liegen jetzt auf dem Posten, und es scheint, dass sie sich dort niederlassen werden. Am 9. August trat Bruder Kühnel die Reise an zum Bauern Redlichhäuser, welcher uns einige Schafe besorgt hatte. Dieser hatte eine Reise von drei und einhalb Monaten bis in das Land der Kaffern unternommen, um Ochsen und Schafe zu kaufen; und jetzt haben wir eine kleine Herde der Letztgenannten, was uns zuvor, obwohl wir alle Mühe aufgewendet hatten, nicht gelungen war. Am 18. feierten wir mit einigen feierlichen Versammlungen, unter anderem mit der Spendung der Taufe an 2 erwachsene

[p. 226b]
Frauen und mit dem Halten des Heiligen Abendmahls. Am 25. bekamen wir unsere Schafe, 200 an der Zahl, mit Hilfe von gut 10 Hottentotten glücklich über den Fluss, der in den vorherigen Tagen sehr angeschwollen war. Einige von ihnen haben bereits Lämmer. Am 26. brachten wir auch unseren neuen Garten, oder besser Weinberg, in Ordnung. Wir haben 2600 Weinstöcke gepflanzt in der Hoffnung, dass diese nach Ablauf von 3 Jahren Frucht tragen werden. In dieser Zeit gaben wir uns auch viel Mühe, Mühlensteine zu bekommen, und suchten an vielen Orten danach, doch vergebens. Am 29. feierten wir unser Chorfest und lasen unter anderem eine Choralrede, welche Bruder Reichel dem Chor der unverheirateten Brüder in Herrnhut im Jahr 1795 gehalten hatte, und die darum umso mehr zu unserer Erweckung diente, da in derselben zweimal von uns Erwähnung gemacht wurde. In unserem Morgenregen gedachten wir auch Bruder und Schwester Kohrhammer, was wir auch alle Samstage in unseren Abendversammlungen tun, seit wir vernommen haben, dass sie hierher berufen sind. Am 1. September hatten wir in der Nacht hier ein so schweres Unwetter, wie wir es hierzulande noch nicht erlebt haben. Der Regen war sehr stark, doch wir vermuteten nicht eine solche Flut, wie sie uns später

[p. 227a]
später überfiel. Morgens um 8 Uhr kam das Wasser mit Gewalt von den Bergen herab und überschwemmte den größten Teil unseres Gartens, spülte viel Erde weg; und es wird keine geringe Mühe kosten, den Schaden wieder zu beheben. Am 3. schlossen wir die Lesung des Protokolls der Predigerkonferenz von 1796 ab, welches wir mit großem Segen gelesen haben. Bei dieser Gelegenheit grüßen wir deren Mitglieder auf das herzlichste und empfehlen uns und die armen Hottentotten in deren Fürbitte und Andenken. Am 5. ließen wir 5 Hottentotten in den Wald gehen, um Holz zum Bau unserer Mühle zu fällen; aber am anderen Tag kam einer von ihnen zurück und sagte uns, dass Baas Teunis es ihnen verboten hatte und eine andere Stelle angewiesen, wo nur unbrauchbares Holz zu finden war. Zwei Tage zuvor hatte er genau das Gegenteil gesagt; deshalb fuhr Bruder Kühnel zum Posten, um mit ihm und dem Major darüber zu sprechen. Der Letztgenannte gab ihm vollkommene Freiheit und auch einen Pass für unser Volk. Heute wurde ein Mädchen von ungefähr 12 Jahren begraben. Kurz vor ihrem Sterben sagte sie: Der Heiland hat mir meine Sünden vergeben; ich wünsche nun zu Ihm zu gehen und freue mich sehr darauf. Am 7.

[p. 227b]
Am 7. wehte ein so heftiger Sturm, wie wir ihn hier noch nicht gehabt haben. Wir fürchteten sehr um das Dach unserer Kirche und riefen die Hottentotten zu Hilfe; doch es wurde nichts beschädigt als allein ein Fensterrahmen, der zerbrochen wurde. An unseren Fruchtbäumen im Garten war der Schaden erheblicher. Am 9. ließ ein krankes kleines Kind von ungefähr 9 Jahren einen von uns zu sich rufen. Auf die Frage, was er zu sagen habe, antwortete er: Ich werde zum Heilannehmen wird? Antwort: Ja, ich habe Ihm mein Herz geopfert! Auf ähnliche Weise äußerte sich auch ein 11-jähriges Mädchen. Am 16. genossen wir das Heilige Abendmahl, wobei Petrus zum ersten Mal zusah. In diesem Monat wurden einige Kinder getauft. Am 18. bekamen wir einen Besuch vom Prediger Krich vom Kap mit noch vier anderen Herren. Am 19. ging diese Gesellschaft mit viel Vergnügen in den Kraalen umher, auch wohnte sie der Versammlung bei. Der Prediger war sehr betroffen und sehr verwundert über die Stille und Aufmerksamkeit, so auch über den Gesang der Hottentotten, und sagte: Das ist Gottes Werk! Am 20. reiste diese Gesellschaft wieder weg. Der Sonntagsgottesdienst am 22. wurde

[p. 228a]
von 13 Fremden besucht, und kurz darauf kam, neben dem Major und noch zwei Offizieren, Herr Sommerfeld, Kommissar über die Posten, zu uns. Der Letztgenannte blieb bei uns über Nacht, und wir bedienten uns dieser Gelegenheit, um bei ihm anzufragen, ob wir nicht mehr Gebrauch von unserer Glocke machen konnten. Er versprach, mit dem Gouverneur darüber zu sprechen. Am 31. wurde ein Mann namens Nathanael getauft.

[p. 228b]
Auszug aus dem Tagebuch der Monate November und Dezember. Dass der Ausführung unseres Vorhabens bezüglich des Baus einer Mühle für unseren eigenen Gebrauch und für die Hottentotten, welche bei uns und in unserer Nachbarschaft wohnen, von Seiten der Bauern, die Mühlen besitzen, allerlei Hindernisse in den Weg gelegt würden, war leicht zu vermuten: denn die Eigentümer der Mühlen fanden bisher allzu sehr ihren Vorteil darin, die Hottentotten von ihnen abhängig zu halten, als dass sie ein solches Unternehmen begünstigen oder auch nur gleichgültig zusehen würden. Um die Sache selbst zu vereiteln, stand ihnen nur ein einziger Weg offen, nämlich so viel in ihrem Vermögen stand zu verhindern, dass wir niemanden bekamen, der dieses Werk annahm und ausführte. Bereits vor geraumer Zeit hatte uns ein Fachmann versprochen, dass er Ende Oktober zu uns kommen und den Bau besorgen würde; aber dieser Mann ließ uns Anfang November wissen, dass ihm dies vor Neujahr nicht möglich sei: und falls wir in dieser Zwischenzeit keinen anderen Meister finden konnten, er dann sehen wollte, ob es ihm möglich sein würde, uns zu helfen. Hieraus sahen wir, dass wir auf die

[p. 229a]
die Versprechen dieses Mannes keinen Wert legen konnten und befanden uns aus diesem Grunde in keiner geringen Verlegenheit. Zwei Tage danach gab uns Negrini, von welchem bereits mehrmals in unseren Tagebüchern die Rede gewesen ist, bei Gelegenheit, dass er uns besuchte, sein Wort, dass er nach Ablauf von 14 Tagen wieder kommen und das Mühlenrad, mit allem, was dazu gehört, anfertigen würde. Nun machte uns auch Baas Teunis das Angebot, uns für einige Zeit einen Maurer zu leihen, welches wir mit Freude annahmen. häuschen, nicht weit von unserer Wohnung, an dem Bach, welcher dort vorbeiläuft, gebaut, und zwar vom Grund ab bis zur ersten Etage aus behauenen Steinen, und das Übrige bis unter das Dach aus geformten und getrockneten Lehmsteinen. Die Mühlensteine ließen wir einige Tagesreisen weit holen. Negrini erschien zur bestimmten Zeit und vollendete das Werk; auch gab ein Deutscher, welcher ein geschickter Wagenmacher ist, uns in vielen Hinsichten guten Rat. So ging alles nach Wunsch und so glücklich voran, dass wir am 22. Dezember zum ersten Mal auf unserer Mühle mahlen konnten. — Dieses Werk ist sehr einfach aufgebaut und besteht

[p. 229b]
steht allein aus einem Treibrad, welches außerhalb des Mühlenhäuschens oberflächlich über dem Wasser liegt und mittels eines Lederriemens ein anderes Rad, das an der Achse, die durch den Mühlenstein geht, befestigt ist, in Bewegung bringt. Ehe noch die Mühle fertig war, verschwand ganz unerwartet für uns eine andere Schwierigkeit, welche bis hierhin in Bezug auf den Bezug und den Einkauf von Korn bestanden hatte. Auf den Bezug hatten wir wohl keine Rechnung gemacht; denn wir mussten die Getreide selbst holen; und das, was die Hottentotten kauften, kam ihnen wegen der Arbeit, welche sie daneben für den Müller verrichten mussten, teuer zu stehen. Aber gerade jetzt, da die Getreide so selten sind, dass man gerne eine weite Reise macht, um sie zu bekommen, brachte ein Bauer von der Küste eine Ladung vor unsere Tür und verkaufte uns diese zu einem Preis, wofür wir es jetzt nirgends kaufen können. Und, was diese Umstände noch bemerkenswerter macht, ist, dass dieser Bauer einer von denen ist, die vor 2 Jahren mit einem Kommando hierher kommen und alles verwüsten wollten, und, da dies nicht gelang, sich mit den anderen Bauern verbunden, um an uns und die Hottentotten nichts zu verkaufen, um uns dadurch verhungern lassen zu können. Als die anderen Bauern vernahmen, dass dieser Bauer uns

[p. 230a]
uns Korn gebracht hatte, wetteiferten sie, als ob, um uns mit diesen und anderen Arten von Lebensmitteln zu versorgen; denn, sagten sie, hat dieser sein Wort gebrochen, dann brauchen wir unseres nicht zu halten. Eine ähnliche Absprache hatten die Bauern untereinander getroffen, als unsere Schmiede gebaut wurde; und selbst öffentlich hatten sie gesagt, dass sie nicht das Geringste von dem, was wir machten, kaufen würden. Aber die Schmiede war noch nicht ganz fertig, da fragten sie bereits nach Messern und bestellten diese: und gegenwärtig hat Bruder Kühnel so viel zu tun, dass er nicht das vierte Teil von dem, was verlangt wird, fertig bekommen kann. Deswegen hat er einen jungen Hottentotten in die Lehre genommen, von welchem er jedoch jetzt noch wenig Hilfe hat. Außer hierin hat Gott auch seinen Segen gegeben auf unseren Landbau. In unserem Garten sind die Gemüsesorten das ganze Jahr über nicht ausgegangen und haben alle so schön gestanden, dass viele der Besucher sich darüber verwundert und gesagt haben, dass sie solch einen Garten noch nie gesehen hatten und dass Gottes Segen über uns auch in diesem Punkt sichtbar war. im Äußeren als auch im Inneren sehr vorteilhaft, wenn wir mehr Gelegenheit hätten, ihnen Arbeit zu be⸗

[p. 230b]
zu besorgen; damit sie nicht nötig hätten, ihr Brot bei den Bauern zu verdienen; was für sie nicht nur sehr beschwerlich, sondern auch mit viel Gefahr verbunden ist, Schaden an ihren Seelen zu leiden, besonders in der gegenwärtigen Kriegszeit; während die Männer dieser Nation zum größten Teil am Kap in englischem Dienst sind, und die englischen Dragoner, die bei den Bauern in Quartier liegen, viele Ausschweifungen begehen, worüber wir oft sehr wehmütig werden. Hier auf unserem Platz benehmen sich die Dragoner, die ab und zu hierher kommen, sehr ordentlich: während die Offiziere, die uns oft besuchen, gute Manneszucht halten. An Besuchen aller Art hat es uns auch in dieser Zeit nicht gefehlt. Allein erwähnen wir diejenigen, welche mit einigen Besonderheiten einhergingen. Am Sonntag, dem 19. November, kamen fünf Fremde in die Versammlung, und nach dieser noch vier englische Offiziere, die unverzüglich zu erkennen gaben, dass sie bei uns essen wollten. Wir erklärten ihnen, dass wir nicht viel hatten; was sie beantworteten mit der Aussage, dass ein Soldat mit allem zufrieden sei. Diese Versicherung verminderte bereits unsere Verlegenheit, aber noch mehr die unerwartete Abreise der vier ersten Gäste, die vor den Offizieren so ängstlich wurden,

[p. 231a]
wurden, dass sie kurz nach deren Ankunft in vollem Galopp wegritten, ohne zuerst das Mittagessen abzuwarten. So hatten wir statt 9 Personen nur fünf zu bewirten. Am 23. Dezember brachte uns ein Dragoner einen Brief vom warmen Bad, worin wir ersucht wurden, ein Zimmer für verschiedene englische Offiziere und deren Frauen, die zum Weihnachtsfest hierher kommen wollten, offen zu halten. Diese Gesellschaft kam dann am 24. bei uns an, neben noch mehr Menschen, sowohl mit Wagen als zu Pferd; sodass es uns an Platz gefehlt hätte, um diese alle unter Dach zu bringen, wenn die Offiziere nicht die Vorsorge getroffen hätten, ein Zelt mitzubringen, das sie vor unserem Haus aufschlugen und darin schliefen. Am ersten Feiertag kamen noch mehr Besucher, und es sah, wegen der Menge, beinahe so aus, als ob hier ein Jahresmarkt abgehalten würde. Um zu verhindern, dass diese Menge in den Versammlungen den Platz besetzen mochte, welcher eigentlich für unsere Hottentotten und für diejenigen, die von weither gekommen waren, um das Fest beizuwohnen, bestimmt ist, hatten wir es so eingerichtet, dass wir die Gäste in unseren zwei Zimmern, die an beiden Seiten des Saales sind, platzierten, unter der Beteuerung, dass es uns leid tun würde, wenn

[p. 231b]
wenn wir die armen Schafe unter den Hottentotten, um derentwillen wir doch hier waren, außerhalb des Saales stehen sehen müssten; worauf sie antworteten, dass sie dies auch für unschicklich hielten und gerne zurücktreten wollten. Daher besetzten die Hottentotten in der Predigt den Saal allein, und dennoch mussten noch viele uns nicht erst die Mühe, die Hottentotten zu zählen, da ihre Zahl zu groß war; aber wir versuchten dies zu tun bei den anderen Zuhörern; doch auch dies war vergebens: da alles zu sehr durcheinanderlief. So viel ist sicher, dass ihre Zahl weit über hundert war. Bei solch zahlreichen Besuchen müssen wir dann das Gesetz der Gastfreundschaft so viel wie möglich einschränken, wovon die Besucher die Notwendigkeit auch selbst einsehen. Nach dem Mittagessen reisten sie alle ab, bis auf einige wenige, die die Kinderstunde noch beiwohnten. Wir waren sehr froh, als wir uns wieder allein sahen, nicht nur wegen des Trubels und der Beschwernisse, die solch ein Besuch mit sich bringt; sondern auch wegen der Spendung der Taufe, welche wir auf den folgenden Tag festgelegt hatten. Am 26., dem zweiten Feiertag, war um 10 Uhr die Predigt, und danach wurden 9 Personen, nämlich 2 Männer und 6

[p. 232a]
6 Frauen getauft. Wir müssen bekennen, dass Gottes Geist nicht allein in dieser Versammlung — denn solche Taufhandlungen sind stets besonders gesegnet — sondern auch in allen übrigen während dieser Festtage sich sehr wirksam erwiesen hat. Viele der fremden Hottentotten, welche hier gekommen waren, bekundeten weinend ihre Dankbarkeit für das, was sie gesehen, gehört und genossen hatten, und es tat ihnen sehr weh, dass sie wieder abreisen mussten. Ebenso zahlreich war der Besuch am letzten Tag des Jahres, an welchem wir sehr viel Anlass fanden, die Gnade, Güte und Treue unseres Heilands, womit Er uns und unsere Hottentotten-Gemeinde gesegnet hat, zu loben und zu danken. Noch ist anzumerken, dass, als wir mit dem Bau unserer Mühle beschäftigt waren, zwei Hottentotten auf eine besondere Weise vor Schaden bewahrt wurden. Dem einen kroch, während er Steine hieb, eine der giftigsten Schlangen über seinen einen Fuß, ohne ihn zu verletzen. Der andere, welcher Steine transportiert und unterdessen sein Wams auf den Boden gelegt hatte, merkte, nachdem er von der Arbeit nach Hause und in beide Versammlungen gekommen war, eine seltsame Bewegung an seinem Leib. Diese Bewegung, stär-

[p. 232b]
ker wütend, zog er, als er in die Küche kam, um zu essen, sein Wams aus, um es zu durchsuchen. Und siehe! Eine Schlange war darin gekrochen, von welcher man allein den Kopf mit einer ausgestreckten Zunge entdeckte. Als dadurch in der Küche ein Geschrei entstand, liefen sie darauf zu, und Br. Schwinn zertrat der Schlange den Kopf, bevor sie jemanden verletzt hatte. Sie war von einer giftigen Art und mehr als eine halbe Elle lang. In diesem Jahr 1797 wurden 24 Erwachsene und 11 Kinder getauft. Zum Abendmahl sind 3 Personen gekommen. Die Gemeinde der Hottentotten bestand am Ende des Jahres: aus 18 Kommunikanten, 5 Kandidaten zum Abendmahl, 42 getauften Erwachsenen, 19 getauften Kindern, 52 Taufkandidaten. Summa 136 Personen, 53 mehr als am

[p. 233a]
Tagesbericht vom Januar und Februar 1798 Nach den Versammlungen am Neujahrstag traten die Kolonisten, die die Feiertage hier gefeiert hatten, die Rückreise an, teils mit einem tiefen Eindruck und einem dankbaren Herzen, und so auch die Hottentotten, die nicht hier wohnen, sondern zu Besuch gekommen waren. Am 3. Januar wurde der Maurer, der an unserer Mühle arbeitet und ein Sklave ist, zurückgefordert. Er war gerade mit seiner Arbeit so weit fortgeschritten, dass wir ihn nicht mehr brauchten. Am 6. kroch eine fünf Fuß lange Schlange in unseren Schweinestall. Glücklicherweise waren die Schweine nicht darin; sonst hätten sie alle getötet werden können; da durch diese Art, welche sehr gefährlich ist, manchmal selbst Pferde tot gebissen werden. Sie wurde durch einen Flintenschuss getötet. Am 13. kam eine große Gesellschaft in 5 Wagen hierher und übernachtete bei uns, teils in unserer Wohnung, teils unter einem Zelt. In dieser Gesellschaft befand sich auch der Sekretär des Gouverneurs, welcher das Land bereist, und alle Umstände, unser Sendungswesen betreffend, genau und mit Anteilnahme untersuchte. Er sowohl als andere rühmten unsere Landstriche, aber wir mit Vor-

[p. 233b]
teil einen zweiten Ort für unsere Mission anlegen könnten: was uns bereits mehrmals gesagt worden ist. Diese ganze Gesellschaft wohnte den Versammlungen des Sonntags, den 14., bei; danach setzte sie ihre Reise fort. Heute erhielten wir einen Brief vom Landdrost von Stellenbosch, der besagte, dass ich von den Gebrüdern Morgel wegen des Entlaufens zweier Hottentottinnen, die bei uns wohnen, aus deren Dienst verklagt worden war. Aus diesem Brief sehend, dass viele Umstände falsch angegeben waren, trat Br. Marsveld am 15. die Reise nach Stellenbosch an. Der Landdrost erklärte, dass er im Geringsten nicht zweifelte an der Wahrheit unserer Erzählung; und fügte hinzu: die Morgels sind unruhige Gäste; weshalb sie auch jetzt 15 Dragoner unterhalten müssen. Von dort reiste Br. Marsveld nach Kapstadt und hatte das Vergnügen, dort ein Paket aus Europa zu finden, welches er uns am 21. mitbrachte. Darin befanden sich Berichte aus den Gemeinden, Lobgesänge, Br. Josephs Kinderlieder, nebst einem Brief von Br. Reichel und zwei von Br. La Trobe, aber noch kein näherer Bericht von Br. und Sr. Kohrhammer. Wir beginnen zu fürchten, dass sie von einem Kaper genommen worden sind. — Heute kam das Wasser so stark und überflüssig von den Bergen herab-

[p. 234a]
abzuströmen, dass unser Mühlendamm durchbrach. Wir riefen alle Hottentotten zu Hilfe, und in der Zeit von 3 Stunden wurde der Schaden so weit behoben, dass wieder gemahlen werden konnte. Ein noch stärkeres Hochwasser hatten wir am 26., wobei wir die göttliche Bewahrung am deutlichsten sahen. Wir befanden uns zwischen zwei Gewässern, dem Fluss ohne Ende, nämlich, und einem neuen Strom, welcher sich ein Bett ausgespült hatte, wohl 6 Ellen tief. Auf diese Weise blieben unsere Gebäude verschont, obwohl in unserem Garten viel verwüstet wurde und auch 15 unserer Schafe ums Leben Am 30., als das Wasser einigermaßen zurückgegangen war, konnten wir erst richtig sehen, wie groß der Schaden war, welchen dieses Hochwasser verursacht hatte. Unser Mühlendamm war ganz weggespült, sodass wir gezwungen sind, einen neuen zu bauen. Von den Hottentotten, insbesondere von den Neuankömmlingen, die sehr aufgeweckt sind, hatten wir alle viel Besuch. Aber einige Mädchen verursachen uns viel Kummer, und zwei von denselben mussten als Verführerinnen weggeschickt werden. An viel Unheil sind die Soldaten schuld, die überall im Land in Quartier liegen. Am 3. Februar feierten wir das Heilige Abendmahl, welches zwei Schwestern zum ersten Mal genossen. In

[p. 234b]
diesen Tagen hörten wir viel von dem Schaden, welchen die Überschwemmungen im ganzen Land angerichtet hatten. Mancher Bauer hat 3, 4, ja 600 Schafe verloren. Am 12. sahen wir uns gezwungen, die junge Martha aus unserer Gemeinschaft auszuschließen; was in der Versammlung der Getauften bekannt gemacht wurde und eine große Rührung und lautes Weinen verursachte. Am 20. wurden vier Erwachsene in Jesu Tod getauft. Am 25. hatten wir die Freude, eine Partie Güter, die uns über Kopenhagen zugesandt worden waren und die wir für verloren gehalten hatten, zu empfangen, nebst einigen Briefen, die teilweise wohl fünf Jahre alt waren. Am 28. erinnerten wir uns an den Bezug unserer Wohnung vor 5 Jahren und dankten dem Heiland für alles, was Er seit diesem Zeitpunkt an uns getan hat. In diesem Monat sind 5 Personen unter die Taufkandidaten gekommen. Hiermit grüßen wir alle unsere geliebten Brüder und Schwestern in und außerhalb der Gemeinde und empfehlen uns aufs Neue in deren Andenken und Fürbitte.

[p. 235b]
Tagesbericht der 3 Brüder H. Marsveld, D. Schwinn und J. C. Kuhnel von ihrem Aufenthalt am Kap und ihrer weiteren Reise landeinwärts, beginnend am 23. November 1792 und endend am 31. März 1793. Vom 23. November 1792 bis zum 20. Dezember verweilten wir in der Stadt, in welcher Zeit von gut 4 Wochen wir mit vielen in der Stadt bekannt wurden; unter anderem auch mit einer Gesellschaft frommer Seelen (welche zweimal in der Woche zu einer Übung zusammenkommen. Sie sind mehr als 60 an der Zahl, und wir wurden sogleich gebeten, ihre Versammlung beizuwohnen. Es sind wahrlich liebe Menschen unter ihnen, die allein suchen, durch die Verdienste Jesu selig zu werden, und an Seinen Füßen um Vergebung ihrer Sünden flehen. In ihren Zusammenkünften geht es recht einfach zu. Sie haben als Werk unseres seligen Br. Spangenberg: die Idea Fidei fratrum mit Segen gelesen und sagen, dass die Lehre dieses Buches sehr viele falsche Vorstellungen von den Brüdern weggenommen hat. Dom. van Lier hat in vielen Dingen im Voraus für uns gesorgt, und weil er vorhatte, eine Gesundheitsreise ins Land zu machen, trug er hauptsächlich Sorge, dass wir mit einer guten Unterkunft versehen werden möchten; falls wir vor seiner Rückkunft in der Stadt ankommen sollten. Am 28. November kam er nach Hause, aber sehr geschwächt, die Schwindsucht habend, und wird, nach menschlicher Wahrscheinlichkeit, nicht lange mehr leben, was ein großer Verlust für uns wäre, da er unser wahrer Wir mussten zweimal bei ihm essen. Die vorgenannte fromme Gesellschaft ist herzlich erfreut, dass Gott nun die Tür geöffnet hat, um den armen Hottentotten das Evangelium zu verkündigen. Abschied von ihnen nehmend, gaben sie uns zu verstehen, dass sie gewünscht und auch geglaubt hatten, dass wir

[p. 236a]
in ihrer Gesellschaft einige Einrichtungen nach Art unserer Gemeinde gemacht hätten: doch wir antworteten, dass wir mit solch einem Vorhaben nirgends, und auch hier in diesem Land nicht gekommen waren und weit davon entfernt waren, uns mit derartigen Einrichtungen einzulassen, die sowohl für sie als auch für uns von sehr nachteiligen Folgen sein könnten. Wir waren inzwischen beschäftigt mit Schreiben und unsere Sachen einzupacken, die wir, nachdem wir alles genau nachgesehen hatten, ob auch etwas davon auf dem Schiff verdorben sein mochte, zu unserer großen Freude in einem guten Zustand fanden. Wir hatten auch viele Besuche in der Stadt abzustatten, bei welcher Gelegenheit wir oft zum Essen eingeladen wurden. Den Kommandanten, dem wir verschiedene Male unsere Aufwartung machten, empfing uns jedes Mal sehr freundlich; so taten es auch die hier anwesenden Staatskommissare (sowie Herr Gordon, der Oberst der Militärs und zweites Oberhaupt dieses Landes): Wir mussten bei ihm in seinem Garten, außerhalb der Stadt, speisen, der sehr herrlich ist. Von unseren wohlgesinnten Freunden wurden uns viele Plätze vorgeschlagen, um uns dort niederzulassen; doch die Herren der Regierung wünschten, dass wir noch so lange damit warten wollten, bis Baas Teunis, den sie jeden Tag erwarteten, angekommen war, welchen sie befehlen würden, uns mitzunehmen und für uns zu sorgen. Er steht im Dienst der Kompanie und muss als Baas eines Kompaniepostens ihre Befehle gehorchen. Er ist ein ordentlicher und zugleich im ganzen Land maßgeblicher Mann, dessen Rechtsgebiet sich so weit erstreckt, dass sowohl die Bauern als auch die Hottentotten unter seinem Befehl stehen.

[p. 236b]
Am 2. Dezember sandte uns ein Herr von Constantia namens Clude eine Botschaft, um uns zu bitten, den folgenden Tag zu ihm zu kommen, und ließ uns mit einem Wagen, vor den 8 Pferde gespannt waren, abholen. Mit solch einem Wagen braucht man 2 Stunden, um dorthin zu kommen: es ist der Ort, wo der Kap'sche Constantia-Wein wächst, dessengleichen im ganzen Land nicht zu finden ist. Dieser Herr sagte uns, dass er bei unserem seligen Bruder Schmidt (dem früheren Missionar) zur Schule gegangen war: er bat uns, einige Tage bei ihm zu verweilen, aber wir konnten dies nicht annehmen, (weil wir nicht wussten, ob Baas Teunis nicht in der Zwischenzeit in Kapstadt ankommen könnte:) woraufhin dieser Herr so freundlich war, uns auf dieselbe Weise am anderen Tag wieder zurückbringen zu lassen. Nach unserer Rückkehr in die Stadt hörten wir verschiedene Gerüchte, welche von den Bauern in der Stadt verbreitet wurden. Einige sagten: Wenn die Hottentotten unterwiesen werden, würden wir auch Hottentotten sein wollen. Andere sagten: wenn die Herrnhuter ins Land kommen, um die Hottentotten zu unterweisen, werden wir sie sogleich totschlagen. Baas Teunis sagte: „die Ersten haben Wahrheit gesprochen, denn es gibt viele Bauern, die kein Wort lesen können.“ (Inzwischen lassen wir uns nicht stören, vertrauend, dass unser Gott alle Dinge nach Seinem Wohlgefallen schicken und steuern wird. Ein Herr in Amsterdam, der am Kap geboren war, riet uns an, anfangs ganz still zu sein und kein Aufhebens vom Zweck unserer Ankunft hier zu machen, denn sonst würden die Bauern unsere Sache sehr erschweren. Wir waren auch kaum in der Stadt angekommen, als Bauern zu unserem Freund Schmidt kamen, um zu erfahren, ob es wahr sei, dass Herrnhuter gekommen waren, um landeinwärts die Hottentotten zu unterweisen? Dieses Gerücht verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch das ganze Land, und viele glauben, dass wir sehr besondere und außergewöhnliche Menschen sind. Baas Teunis, am 17. Dezember in die Stadt gekommen, ließ der ad interim Gouverneur (da noch kein Gouverneur ernannt ist) am Tag darauf (18. Dezember) sowohl uns als auch Baas Teunis bestellen, zu ihm zu kommen. Sein Ziel war, uns Baas Teunis aufs Beste zu empfehlen und ihn zu beauftragen, uns zu den Wohnungen der Hottentotten (von ihnen Kraale genannt) zu bringen, um diese Landstriche in Augenschein zu nehmen und dort einen Platz, der uns am besten gefiel, auszusuchen, um dort ein Haus für uns zu bauen, wozu er auf jede Weise behilflich sein würde. Baas Teunis versprach, alle möglichen Anstrengungen zu diesem Zweck zu unternehmen. Besagter Herr fuhr fort zu sagen, dass er die Herren Staatskommissare darüber befragt hatte, und sie mit ihm der Meinung waren, dass es das Ratsamste für uns wäre, vorerst an der Baviaanskloof, wo unser früherer Missionar gewohnt hatte, zu bauen. Wir ließen daraufhin Seiner Edlen verstehen, dass wir uns nicht gut auf einen Platz festlegen könnten, bevor wir denselben gesehen hatten. Der Herr ad interim Gouverneur erwiderte, dass es uns freistünde, diese Gegend vorerst zu besichtigen; und Baas Teunis fügte hinzu, dass in diesem Umkreis die meisten Hottentotten wohnten. Es war uns doch bemerkenswert, dass diese Herren uns diesen Umkreis anrieten, wo andere uns den Tygerhoek vorgeschlagen hatten. Am 19. Dezember nahmen wir Abschied von diesem Herrn Gouverneur, uns seiner Liebe und Zuneigung weiter zu empfehlen. Seine Edle versprach uns

[p. 237b]
uns zu dienen, wo er nur konnte, welches Versprechen uns auch von den beiden Herren Staatskommissaren gegeben wurde, und uns mit einer besonderen Audienz ehrten, ihre Liebe und Zuneigung versichernd und uns die besten göttlichen Segnungen wünschten. Wir nahmen ferner Abschied von den 4 Predigern in dieser Stadt, wovon 3 zur Reformierten und 1 zur Lutherischen Kirche gehörte. Sie waren alle sehr freundlich und versicherten uns ihrer Bereitwilligkeit, uns nach ihrem Vermögen zu Diensten zu sein. Nachdem wir anschließend auch von unseren übrigen guten Freunden, die uns viel Liebe und Wohltätigkeit erwiesen hatten, einen herzlichen Abschied genommen hatten, verließen wir nachmittags um 4 Uhr am 20. Dezember die Stadt. Drei unserer guten Freunde geleiteten uns ein gutes Stück Weges außerhalb der Stadt, wo wir, nachdem wir nochmals unseren Abschied wiederholt hatten, unseren Wagen bestiegen, der von 8 Ochsen gezogen wurde. Um 7 Uhr wurden die Ochsen ausgespannt, um zu weiden; und wir nahmen unser Abendessen auf dem Wagen ein; Baas Teunis, der versprochen hatte, uns auf der Reise mit Proviant zu versorgen, brachte ein großes Tuch an, gefüllt mit Esswaren aus der Kiste des Wagens, sagend, dass Herr Schmidt solches für uns mitgegeben hatte. Wir staunten beim Anblick dessen, womit dieses Tuch gefüllt war; Es waren gebratene Hühner, Fleisch und noch anderes Fleisch, nebst einer großen Kanne mit Wein. Wir können diesem Freund nicht genug danken für all das, was er während unseres 4-wöchigen Aufenthalts in der Stadt für uns getan hat. Kein Vater kann seinen Kindern mehr tun und besser für sie sorgen, als er es für uns getan und für uns gesorgt hat, gemeinsam mit seinem Schwiegersohn. Dieser liebenswerte alte Mann freut sich herzlich, dass nun auch die Tür für die Hottentotten geöffnet ist: er sieht bereits im Geiste, wie begierig sie nach dem Evangelium sind. Er hat uns oft

[p. 238a]
zugesagt, uns, so Gott ihm das Leben verschont, an unserem zukünftigen Wohnort zu kommen besuchen. Nacht durch. Am 21. Dezember früh morgens um 5 Uhr passierten wir den ersten Fluss, und nicht lang danach den Laurenzfluss und das Hottentotten-Holland. Um 7 Uhr wurde unterhalb der Schlucht nahe einem kleinen Häuschen wieder ausgespannt und gefrühstückt. Hier hatte Baas Teunis, auf seiner Hinreise in die Stadt, ein Gespann Ochsen auf der Weide gelassen, um hier auf seiner Rückreise nicht aufgehalten zu werden. Gegen 8 Uhr wurden diese hier gelassenen Ochsen eingespannt, und die, welche uns bis hierher gebracht hatten, gab er einem Hottentottenjungen, um sie hinter dem Wagen folgen zu lassen. Nun musste die Schlucht hinaufgefahren werden. Diesen Berg, den man passieren muss und der erstaunlich hoch ist, bestiegen wir zu Fuß; wir glaubten es fast unmöglich zu sein, dass die Ochsen ohne in der Lage zu sein, den Wagen diese Höhe hinaufzubringen. Noch in der Stadt seiend, haben wir uns mehrmals gewundert, warum doch die Bauern, die mit nur mäßig beladenen Wagen in die Stadt kamen, 12 bis 16 Ochsen vorgespannt hatten, wozu nach unseren Gedanken 2 Ochsen ausreichend gewesen wären, da die Ochsen hierzulande sehr groß und stark sind; aber nun konnten wir es glauben und staunen, wie es ihnen noch möglich ist, so viel aufzuladen. Noch tiefer im Land gibt es Berge, zu deren Besteigung ein Wagen mit 24 Pferden eingespannt werden muss. Dies ist auch der Grund, warum man lieber Ochsen als Pferde benutzt, obwohl es einen Überfluss an Pferden im Land gibt, wie denn Baas Teunis allein 250 hat, zu seinem und der Kompanie Gebrauch, und wer

[p. 238b]
nicht mindestens 50 oder 100 Pferde hat, wird für einen bedürftigen Bauern gehalten. Hier könnte man fragen: was tun sie mit so vielen Pferden? Antwort: nicht viel: sie gehen im Allgemeinen auf die Weide und kommen in 8 Tagen nicht nach Hause. Ihre meiste Arbeit besteht darin, dass sie in der Ernte das Korn zertreten, welches nicht, wie in Europa, von Menschen gedroschen wird, sondern auf dem Feld, in einem großen Kreis, mit Pfählen umzäunt, ausgebreitet, und dann durch Pferde, die man in den Kreis jagt, — und mit einer großen Peitsche herumtreibt, so kurz und klein zertreten wird, dass kein Halm davon in seinem Ganzen bleibt. Um 11 Uhr hielten wir unser Mittagessen und ließen derweil die Ochsen etwas ruhen. Baas Teunis fragte uns, ob wir diese kommende Nacht lieber schlafen oder unseren Weg fortsetzen wollten? Wir antworteten, wenn die Ochsen es aushalten könnten und es nach seinem Belieben wäre, so würden wir Letzteres vorziehen. Er sagte, dass die Ochsen hierzulande in 12 Stunden keine Ruhe brauchten, und dass die Bauern gewöhnlich nachts fuhren und tagsüber die Ochsen weiden ließen, weil es nachts in diesem heißen Land kühler war zu reisen. Gegen 2 Uhr wurde wieder eingespannt, und um 8 Uhr abends, nachdem wir wieder etwas geruht hatten, ohne die Ochsen auszuspannen, setzten wir unseren Weg fort und fuhren die Nacht durch. Am 22. Dezember um 8 Uhr morgens kamen wir auf dem Kompanieposten, Zoete Melks Valley, bei Baas Teunis an. Das Wort, das wir jeden Tag in unserem Losungsbüchlein haben, war bei unserer Abreise von der Stadt am 20. Dezember aus Jesaja 43, 1: Siehe, mein Knecht, den Ich stütze, und mein Auserwählter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat. Und nun bei unserer Ankunft hier am 22. Jesaja 32, 17: Das Werk der Gerechtigkeit wird Friede sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit wird Ruhe und Sicherheit sein in Ewigkeit.

[p. 239a]
Nachdem wir gefrühstückt hatten, räumte Baas Teunis uns ein eigenes Zimmer ein, wo wir, wie er sagte, ganz ungestört sein könnten. Essen und Trinken würden wir an seiner Tafel. Man hatte uns in der Stadt einen Brief mitgegeben an eine Dame in Gentskraal, 2 Stunden von hier entfernt. Diesen Brief selbst übergeben wollend, gab uns einen seiner Dienstboten mit, der ein geborener Deutscher war, um uns den Weg zu zeigen. Die Dame war verwundert, uns so weit zu Fuß kommen zu sehen, und bat uns mittags zum Essen. Wir sahen bei dieser Gelegenheit ihren Garten, in dem es sehr angenehm war zu wandern, gehend wie in einem Wald unter dem Schatten von Zitronen-, Mandel-, Aprikosen-, Feigen-, Apfel- und Birnbäumen. Derartige Gärten findet man bei den meisten Bauern. Man staunt über die Größe und Vielzahl dieser Bäume, welche ohne viel Mühe und Pflege, wie sie in Europa nötig ist, aufwachsen und viele Früchte tragen, sodass wir viele Äste, durch die Vielheit und Schwere der Früchte, abgebrochen sahen. Nachmittags ließ uns die Dame in einem Wagen, mit 8 Ochsen bespannt, nach Hause fahren. Der Weg war voller Gebirge, welche in diesem Land erstaunlich viele und dabei hoch und steil sind. Der 24. Dez. war der Tag, an welchem wir uns vorgenommen hatten, auszugehen, um einen Platz für unsere zukünftige Wohnung auszusuchen. Dies war für uns ein Tag von doppelter Bedeutung, da er zugleich der Geburtstag unseres teuren Erlösers war, der uns durch Seine Menschwerdung so viele Segnungen erworben hat, wo-

[p. 239b]
wovon in diesem Land der Finsternis noch weder Sprache noch Zeichen vorhanden ist. Wir beteten dann, von dieser doppelten Bedeutung bewegt, zu unserem Herrn um unseren Morgensegen, mit großem Nachdruck, erstens, dass Er uns die erworbenen Segnungen Seiner heilbringenden Geburt in reichem Maße erfahren ließe. Zweitens, uns durch Seinen Geist selbst leite und den Platz anzeige, wo es Ihm gefallen würde, uns in diesem Land wohnen zu lassen. Nach dem Frühstück fuhren wir mit Baas Teunis, 8 Ochsen vor unseren Wagen gespannt habend, um 6 Uhr von Melks-Vallei ab. Um 7 Uhr kamen wir zur Hartebeest Kraal, wo wir noch einen Überrest der Mauer des von dem früheren Bruder Georg Schmid erbauten Hauses fanden. Um 10 Uhr kamen wir nach Baviaans-Kloof. Von hier gingen wir ein Stück davon entfernt in eine Hottentottenkraal, fragten einen dort wohnenden Hottentotten, ob er nicht wüsste, wo Schmids Haus gestanden hatte? Er war willig und ging mit, um uns diesen Platz zu zeigen, welcher noch ein ziemlich weites Stück entfernt war von dem Teil der Mauer, den wir gesehen hatten. Wir fanden in dem nächstgelegenen Garten verschiedene Obstbäume, von welchen Georg Schmid, dem, was wir in einer anderen Kraal sagen hörten, zufolge, einen Mandel-, Aprikosenund Birnbaum selbst gepflanzt haben sollte. Wir sahen noch verschiedene Überreste von Kraals der Hottentotten, die bei ihm gewohnt haben. Im Übrigen war der Garten, wie man sich leicht vorstellen kann, in einem verwüsteten Zustand. Wir verweilten hier 2 Stunden und besahen alles sehr genau. In unserem Gemüt waren wir alle Drei darin einig, dass hier der Platz sei, wo der Herr, unser Gott, für diese Zeit uns wohnen lassen wollte. Baas Teunis fragte den Hottentotten, der uns den Weg gezeigt hatte, ob er gehört habe, dass Lehrer aus Europa gekommen wären, um die Hottentotten zu unterweisen? Er antwortete: Ja, die Bauern hätten ihm gesagt,

[p. 240a]
dass solche Menschen gekommen wären, welche anfangs sehr liebreizend mit ihnen umgehen würden, aber, wenn sie sich dadurch verleiten ließen, zu ihnen zu gehen, so würden bald mehrere folgen, um sie wegzuführen und nach Batavia als Sklaven zu verkaufen. Wieder nach Melks-Valley nach Hause gekommen, fragte Baas Teunis eine Hottentottenfrau, ob sie wohl Lust hätte zu lernen? Sie antwortete: Nein, sie sei zu alt dazu. Obwohl sie nur 30 Jahre alt war, hatte sie keine Lust, es zu tun. Hierauf sagte Baas T.: „Wenn ihr dann keine Lust habt, so haltet doch eure Kinder nicht davon ab, denn die Regierung sendet euch diese Lehrer aus Liebe zu, weil es gute Menschen sind, die die Regierung mir aufgetragen, dieselben zu euch zu bringen und euch das zu sagen.“ Gehört habend, dass es noch eine von Bruder Schmid getaufte Hottentottin im Leben war und an der Sergeant-Rivier, eine halbe Stunde von hier wohnte, gingen wir dieselbe aufzusuchen. Dort angekommen, kamen alle Hottentottenmänner und -frauen, die zu Hause waren, aus ihren Hütten, uns willkommen heißend, und umringten Baas T. mit einer nicht zu beschreibenden Ehrerbietung. Er fragte sogleich nach der Hottentottenfrau, welche von G. Schmid getauft worden war, die dann auch sogleich aus ihrer Hütte geholt und zu ihm gebracht wurde. Sie musste geführt werden, weil sie nicht mehr allein gehen konnte, und weil sie auch nicht mehr stehen konnte, so setzte sie sich auf den Boden nieder. Baas T. sprach dann die versammelten Hottentotten im selben oben erwähnten Ton an, fragte, ob sie alle Lust hätten zu lernen? Was sie mit einem einstimmigen Ja beantworteten. Baas Teunis sagte anschließend den Brüdern, dass auch sie nun mit ihnen sprechen dürften. Sie fragten dann die alte Frau, ob sie von Bruder Schmid getauft worden [sei] und wie ihr Name sei? Sie beantwortete das erste mit Ja und sagte, dass ihr Name Lena sei. Auf die Frage, ob es noch mehr Getaufte im Leben gäbe? Antwortete sie: „Nein, ich bin allein übrig geblieben, die anderen sind gestorben.“ Frage: „Wisst ihr, dass Georg Schmid

[p. 240b]
Schmid auch überleden ist?“ Antwort: „Ja, ich habe es gehört.“ Bruder Marsveld fragte weiter, ob es ihr noch einfiele, was Bruder Schmidt zu ihr gesprochen hatte? Was sie mit „Nein“ beantwortete, da sie alles vergessen hatte. Auf die Frage, ob er nicht mit ihr von Jesus gesprochen hatte, der für uns ein Mensch geworden und um unserer Sünden willen gestorben war? Antwortete sie: „Ja.“ Wir sagten ihr dann, dass wir Seine Brüder waren, und wenn sie Lust hätte zu lernen, so würden wir ihr den Weg des Heils bekannt machen, wie es auch Bruder Schmidt getan hatte. Die alte Frau, mindestens 80 Jahre alt, sagte hierauf: „Gott sei Lob und Dank!“, welche wenigen Worte unser Herz tief berührten. Dazu fügte sie, dass sie noch ein Buch, ihr von Georg Schmidt gegeben, besaß. Sogleich lief jemand zu ihrer Hütte, um es zu holen. Es war in zwei Schaffelle eingewickelt und somit sehr gut bewahrt. Es war ein niederdeutsches Neues Testament, welches sie ehemals sehr gut hatte lesen können, aber da sie jetzt blind war, nicht mehr dazu in der Lage war. Eine andere Hottentottenfrau, ungefähr 30 Jahre alt, hatte von ihrem Neffen, der getauft war, auch lesen gelernt. Um eine Probe zu nehmen, ließen wir sie etwas lesen. Bemerkenswert war es, dass sie Matthäus 2, die Geburt von Jesus, aufschlug und es sehr ansprechend vorlas. Nachdem das geschehen war, fragten wir sie, ob sie auch verstand, was sie las, und ob sie wüsste, wer dieses Kindchen Jesus war? Antwort: „Nein, das weiß oder verstehe ich nicht.“ Wir sagten: „Wenn ihr dann zu uns kommt, werden wir es euch erklären.“ Inzwischen sagten wir ihr nun nur dies: dass morgen der Gedenktag der Geburt von Jesus war, wovon sie und die übrigen Zuhörer jedoch die geringste Ahnung hatten. Baas Teunis sagte bei dieser Gelegenheit zu ihnen: „Diese Lehrer, die ihr nun gesehen habt, sind entschlossen, an der SergeantRivier, wo Georg Schmid ehemals gewohnt hat, ein Haus zu bauen. Bietet ihnen dabei die behilfliche Hand und lasst euch von den übelgesinnten Bauern nichts weismachen. Glaubt ihnen nicht, sondern glaubt mir, denn ihr wisst, dass ich immer euer Bestes gesucht und empfohlen habe.“

[p. 241a]
Sie versprachen ihm alles, denn er steht bei ihnen in großer Achtung. Wir sprachen dann weiter zu ihnen, und sie, auf dem Boden sitzend, hörten uns an. Inzwischen sagte Baas T. nachher zu uns, dass sie zwar alles mit Ja bekräftigten, aber nicht immer darauf Verlass war. Von hier fuhren wir zum Haus, welches der Sohn von Baas Teunis baut und noch nicht ganz fertiggestellt ist. Dieser ist unser nächster Nachbar und wohnt ungefähr anderthalb Stunden von uns entfernt. Er ist noch unverheiratet und kein unangenehmer Mensch. Um 7 Uhr kamen wir wieder nach Hause. Da die Saison zu weit fortgeschritten war, um in diesem Jahr mit dem Bauen zu beginnen, werden wir mit dem Beginn des neuen Jahres damit einen Vermögen uns dabei behilflich zu sein. Das Bauholz muss noch 4 Stunden weiter landeinwärts geholt werden, folglich in einer Entfernung von 6 Stunden von dem Platz, wo wir denken, unser Haus zu bauen. Es gibt hier wohl Holz zum Brennen, aber nicht zum Bauen; es sind nur Sträucher, woraus man kaum Stücke für Unterkonstruktionen schneiden kann; denn die gewaltig hohen Gebirge sind meist kahl und ohne Wald. Die Bauern müssen all ihr Holz von Baas Teunis kaufen, auch was die Kompanie für die Stadt davon nötig hat, muss dorthin, wohl 3 Tagesreisen, gebracht werden, und das, was auf unserem Platz wächst, ist derart mit Felsen und Bergen umgeben, dass es fast unmöglich scheint, es dort herauszubekommen. Am 25. Dez., dem ersten Weihnachtstag, war eine Versammlung, welche 12 Dienstboten von Baas T. und auch wir 3 Brüder beiwohnten. In dieser Versammlung wurden zuerst Psalmen, anschließend eine Predigt gelesen und dann wiederum Psalmen nachgesungen, und hiermit war der Gottesdienst an diesen Weihnachtsfesttagen beendet. Baas T. versicherte uns, dass viele Bauern völlig unkundig des Weihnachtsfestes waren. Uns war diese Unkenntnis und Gleichgültigkeit hinsichtlich eines Festes, das uns so wichtig ist, zu großer Traurigkeit. Wir gingen in unsere Kammer, beteten unseren menschgewordenen Gott an und flehten Ihn an, uns, Seine armen Diener, die Er in dieses so verfinsterte Land gesandt hat, umso viel reicher die Segnungen Seiner Menschwerdung zuteilwerden zu lassen und uns zu befähigen, als ein Licht in diesem Land zu scheinen und das auszuführen, wozu Er uns hierher gesandt hat. D. 26.

[p. 241b]
Am 26. Dez. bat uns Baas T., mit ihm auf eine Jagd von Straußen zu gehen, was gewöhnlich zu Pferd geschieht. Aber da wir nicht reiten können, ließ er für uns einen Wagen mit 8 Ochsen bespannen. Sein Vorhaben war, einen solchen Vogel auf seinem Nest, von dem ihm eines bekannt war, totzuschießen, aber dort angekommen, war der Vogel weg und die Eier bis auf eines zerbrochen, welches mitgenommen wurde. Unterwegs noch ein Ei findend, sagte Baas T., dass die Hottentotten beim Suchen und Finden dieser Eier sehr geschickt waren und sie zum Verkauf brachten. 3 Männer haben genug an solch einem Ei, um sich damit zu sättigen, und ihr Geschmack übertrifft den der Hühnereier. Die Strauße, welche wir noch viele auf unserem Weg entdeckten, aber nicht nahe kommen konnten, können nicht fliegen, sondern rennen so schnell, dass man sie mit keinem Pferd einholen kann. Vor unserem Wagen lief ein Hottentottenjunge, was immer geschieht, um die vordersten Ochsen zu leiten. Man muss sich wundern, wie flink diese Jungen laufen können. Er muss durch alles hindurch, auch durch Wasser, selbst wenn es ihm bis unter die Arme ging, und das kann solch ein Junge Tag und Nacht aushalten, selbst wenn er noch so schnell laufen müsste. Der Fuhrmann sitzt auf dem Wagen und treibt die Ochsen vorwärts mit einer erstaunlich langen Peitsche, deren Stiel 9 und die Peitsche wohl 15, also zusammen 24 Ellen lang ist. Sie benutzen dafür beide Hände und wissen damit ihren Ochsen genau zu treffen, den sie meinen. Abends um 6 Uhr kamen wir nach Hause; das Wetter war so heiß, dass wir von der Sonne ganz verbrannt waren. [NB. im Dezember] Wegen der Hitze musste der Wagen offen sein, um alles sehen zu können; sonst benutzt man bedeckte Wagen. Dies vermehrte das Brennen der Sonne, welches so stark war, dass man es kaum für möglich halten konnte, dass es Weihnachtszeit war. Aber hierzulande ist der 24. Dez. der längste Tag, die Sonne scheint dann bis 10 Minuten nach Sieben. Sonntags, am 30. Dez., wurde wiederum eine Predigt gelesen und Psalmen gesungen, was an jedem Sonntag geschieht. Abends müssen die Kinder von Baas T., welche 6 an der Zahl sind, ein Kapitel aus der Bibel lesen und mit einem Lied enden, wobei wir auch anwesend waren. Er, sowohl als auch seine Frau, sind ordentliche Menschen, erziehen ihr Kroost auch gut.

[p. 242a]
Er hält für sie einen eigenen Schulmeister, der in der Musik zugleich sehr kundig ist, lehrend die Töchter am Klavier und die Söhne auf der Violine spielen. Diesen Abend kam der Landdrost Swellendam, um an den Feierlichkeiten teilzunehmen, welche diese Nacht begannen und bis zum 2. Jan. andauerten. Nach den Gepflogenheiten geht es in dieser Nacht am allerfröhlichsten zu und wird für das größte Fest im ganzen Jahr gehalten, wozu viele zusammenkommen. Essen und Trinken, wozu das Kostbarste herbeigebracht wird. Das kostet Baas T. viel, weil nach Gewohnheit dieses Landes, wo die Gastfreundschaft allgemein in Gebrauch ist, alle, die kommen, welche in diesen Festtagen sehr viele sind, gespeist und bewirtet werden müssen. Wir 3 Brüder verbrachten am 31. Dez. den Abend auf dem Feld, eine Stelle unter den Strauchbüschen aufsuchend, um unserem zärtlich geliebten Herrn und Heiland für alle Barmherzigkeiten und Wohltaten, die wir in diesem nun endenden Jahr erfahren haben, demütig zu danken und Vergebung zu erflehen für alles, wo wir Ihn betrübt und nicht gehorsam auf Seine Stimme gehört haben. Ebenso betend, uns im kommenden neuen Jahr überreich zu segnen, durch Seinen Heiligen Geist zu leiten, zärtliche Liebe zu einander zu schenken, alles von uns wegzunehmen, was nicht passt für einen wahren Diener Jesu; und in allen Dingen unser Ratsmann zu sein und zu bleiben, und uns diesem Volk, zu welchem Er uns gesandt hat, solche Worte sprechen zu lassen, die nach Seinem Herzen und durch die Mitwirkung Seines Geistes fruchtbar sein mögen; um ihre Herzen zu öffnen, auf dass das Wort Seines verdienstvollen Leidens und Sterbens Eingang in ihre Herzen finden möge. Wir gaben hier einander die Hand, um Ihm treu zu dienen, und Er bekannte sich aus Gnade zu uns Armen und ließ uns Seine Friede spürbar erfahren. Am 1. Jan. 1793. Nachdem bereits in der Nacht nach 12 Uhr die Festteilnehmer einander zum neuen Jahr gratuliert hatten, wurde eine Flagge gehisst, welche den ganzen Tag über wehte. Dies darf nirgends anders geschehen, als wo ein Kompanieposten ist. Mit Verwunderung haben wir in diesen Festtagen ge-

[p. 242b]
sehen, wie weit der Hochmut unter dem weiblichen Geschlecht dieses Landes geht. Wir haben Bauerntöchter gesehen, die so geschmückt und frisiert gehen, wie wir es kaum von einer Dame im Vaterland gesehen haben. Am 2. Jan. erhielten wir einen Brief von Bruder Hänsel aus der Kapstadt, wo er auf seiner Rückreise von Tranquebar nach Europa angekommen war. Wir hätten ihn sehr gerne mündlich gesprochen, doch da dies nicht geschehen konnte, schrieben wir ihm einen Brief und gleichzeitig einen nach Europa. Am 3. Jan. sagte uns Baas T., dass er vorhabe, morgen nach Baviaans Kloof zu fahren, um den Platz für unser zu bauendes Haus abzustecken und zu sehen, ob er Leute bekommen könnte, die willig wären zu arbeiten. Am 4. fuhren wir morgens um 9 Uhr ab und nahmen unseren Weg über das Haus seines Sohnes, um uns dort mit dem nötigen Werkzeug zu versorgen und den Maurer, der an seines Sohnes Haus arbeitet, mitzunehmen. Um 3 Uhr, auf unserem Platz ankommend, wurde das Haus abgesteckt. Die innere Fläche betrug 36 Fuß in der Länge und 15 in der Breite, um darin zwei Zimmer und eine Küche zu machen. Die Höhe bis zum Dach ist 7 Fuß. Zuerst wurde ein Zelt aufgeschlagen, worunter wir und der Maurer einstweilen logieren sollten. Kaum dort angekommen, kamen 10 Hottentotten und 10 Hottentottinnen, um uns zu begrüßen, welchen wir unter dem Birnbaum, den Bruder Schmidt gepflanzt hatte und der ziemlich groß geworden war, den Heiland verkündigten. Sobald der Platz für das Haus abgesteckt war, begannen wir, Steine vom ehemaligen Haus des Bruders Schmid auf die neue Wohnstätte, die nur 15 Schritte vom ersten Haus entfernt ist, zusammenzutragen. Die Mauer von Bruder Schmidts Haus war aus Steinen, aber die unsere wird mehr aus Lehm gebaut werden, wie die von Baas T.s Haus, welches doch 50 Jahre unbeschädigt stehen geblieben ist. Der Giebel und die inneren Mauern werden aus ungebrannten Backsteinen aufgemauert werden. Die Hottentotten halfen uns, die Steine herbeizubringen, solange es Tag war, da sie von Baas T. angesprochen und ermutigt worden waren, uns für eine

[p. 243a]
mäßige Bezahlung und auf eigene Kosten zu helfen; er fügte hinzu, dass die Arbeit noch vor dem Winter erledigt werden müsse, weil es in dieser Zeit stark regnet und darum nicht gebaut werden kann. Sie versprachen einstimmig zu helfen und für ihren eigenen Unterhalt zu sorgen, was jedoch eine törichte Sache für sie ist, da sie nichts haben. Wenn sie bei den Bauern arbeiten, gehen sie in die Kraal und essen und trinken, keine Lust zu arbeiten und liegen den ganzen Tag in ihren Hütten. Hungrig werdend, suchen sie Wurzeln und Früchte auf und sind damit zufrieden. Haben sie etwas, so tanzen sie, sind fröhlich und guter Dinge. Unter denen, welche uns versprochen hatten, behilflich zu sein, waren zwei ganz ordentliche Menschen, welche Vieh und schöne Gärten haben. Diese sind von einem christlichen Vater und einer Hottentotten-Mutter geboren. Diese werden Bastarde genannt, und es gibt verschiedene dieser Art in diesem Land, wozu auch diejenigen gehören, die einen Neger, welcher hier Sklave ist, zum Vater haben. Diese zwei zuvor genannten waren also in der Lage, für ihren eigenen Unterhalt zu sorgen. Sie sind auch unsere zwei nächsten Nachbarn, ungefähr 2 Stunden von uns entfernt gelegen, was die Hottentotten als „dicht bei“ bezeichnen. Sie haben uns außerdem versprochen, mit Gemüse zu helfen, was von großer Bedeutung für uns ist, da wir am Anfang nichts zu bekommen wüssten. Die Bauern würden uns nichts bringen, denn sie sehen es mit ungünstigen Augen an, dass wir ins Land gekommen sind, und, selbst wenn es nicht so wäre, so sind wir zu weit von ihnen entfernt; die nächsten wohnen in einer Entfernung von 2 Stunden von uns. Um zum Kompanieposten zu kommen, wo Baas T. wohnt, müssen wir mit einem Wagen, mit Ochsen bespannt, 4 Stunden fahren. Wie viel Zeit man braucht, um zu Fuß dorthin zu kommen, weiß ich nicht, denn man kann in diesem Land nicht gut zu Fuß gehen, weil die Bäche und Flüsse in diesem Land nicht gut zu Fuß durchquert werden können, denn die Ochsen müssen manchmal bis an den Bauch tief hindurchwaten, und Brücken noch Furten gibt es nirgends. Fragt man, wie weit ist es zu dieser oder jener Stelle zu reisen? So ist die Antwort: mit einem Wagen mit Ochsen, so viele Stunden – und zu Pferd so viele, und wohl die Hälfte kürzer als mit einem Wagen. Inzwischen kommt man in diesem Land mit solch einem Wagen so weit wie in

[p. 243b]
Deutschland mit der ordinären Post. Denn die Ochsen müssen schnell laufen und tun das oft 12 Stunden lang ohne einmal zu ruhen, weil es keine Herbergen gibt, in denen man stallen kann. Zu Pferd geht es noch einmal so schnell, da man beständig im Galopp reitet, wenn der Berg nicht zu hoch ist, den man sonst ebenso geschwind auf- wie abfährt. Überhaupt gibt es in diesem Land keine Ställe, weder für Pferde noch für Ochsen und Schafe. Das Vieh kommt das ganze Jahr über unter kein Dach und bekommt kein anderes Futter als das, was es selbst auf den Weiden sucht; darum muss man manchmal eine Stunde weit gehen, wenn man sie benutzen will, weil sie so weit von der Hand laufen können. Nachdem die ersten Vorbereitungen zum Bau unseres Hauses gemacht worden waren, kehrte Baas T. nach Hause zurück und machte Schwierigkeiten, uns hier zu lassen, sagend, dass wir doch am Bau selbst nichts würden helfen können, weil die Europäer in der Bauweise dieses Landes nicht so erfahren waren wie die Hottentotten, und außerdem fürchtete er, wir könnten krank werden, da wir das Arbeiten in diesem Land nicht gewohnt waren, da die große Hitze tagsüber, und die war gerade im höchsten Grad, von kühlen Nächten gefolgt wurde, die uns, in einem Zelt schlafen müssend, für unsere Gesundheit sehr nachteilig sein konnte. Wir jedoch konnten dazu nicht übergehen und wollten auch einen Anfang machen, um unseren Garten zu bearbeiten, und hielten es auch für nötig, beim Bau anwesend zu sein; so ließ er uns ein Schaf und etwas Gemüse zu unserer Speise geben. Wir ließen am 5. Jan. das Schaf durch einen Hottentotten schlachten, nachdem wir in unserem Zelt sehr wenig geschlafen hatten. Dieser Tag war nun bestimmt, um das Fundament für das Haus zu legen. Die Hottentotten, welche angenommen hatten, daran zu arbeiten, waren bestellt, um 5 Uhr zu kommen. Sie kamen jedoch erst gegen 9 Uhr, vorwendend, dass sie zuerst nach Speise für sich hatten suchen müssen, und fügten hinzu, dass, wenn sie davon versorgt würden, sie gerne arbeiten wollten. Einer von den zwei oben genannten, die nicht so bedürftig sind, sagte, dass es etwas schwer für die anderen Hottentotten sei, unter der Bedingung, dass, wenn sie bei den Bauern arbeiten, um gespeist zu werden, so waren die Bauern auf diese Voraussetzung von fleißig zu arbeiten, sehr willig, ihrem Verlangen zu entsprechen, aber anders nicht. Er riet uns, das Geld, was sie für ihre Arbeit verdienen, ihm in die Hände zu geben, so würde er Mehl für Brot für sie besorgen, denn wenn sie es selbst erhielten, so verprassten sie das Geld und hatten doch nichts zu essen. Wir waren sehr wohl mit diesem Vorschlag zufrieden und werden diesem folgen. Am 5. Jan. wurde der erste Stein zu unserem Haus gelegt. Das Wort des Tages war: „Der Herr, euer Gott, hat euch den Fluch in Segen verwandelt, weil euch der Herr, euer Gott, lieb hat.“ 5. Mose 23, 5. „Ist Gott mein Freund, was Grund hab ich, zu bangen? Keine Macht wird mich zertreten, ich fürchte keine Gewalt noch Pein.“

[p. 244a]
„Liebt eure Feinde, segnet die, die euch verfluchen, tut Gutes denen, die euch hassen. Betet für die, die euch verfolgen, auf dass Heute kam auch die alte Lena, welche von Bruder Schmid getauft ist, um uns zu begrüßen. Sie wohnt eine Stunde von hier und hatte 3 Stunden dazu benötigt. Sie sagte uns, die erste gewesen zu sein, die bei Bruder Schmid gekommen war, und hatte für alle, die an seinem Haus arbeiteten, gekocht. Wir fragten sie, wo Schmid etwas zu kochen bekommen hatte, ob viele an seinem Haus gearbeitet hatten? Antwort: „Mehl und Grütze hatte er gekocht und hatte viel Volk in Arbeit gehabt. Aber zu dieser Zeit war nicht so viel Armut unter den Hottentotten wie jetzt; sie hatten damals noch Vieh und somit Fleisch und Milch im Überfluss gehabt; und dass damals hier viele Hottentotten wohnten.“ Frage: „Warum sie dann von hier weggegangen waren und wo sie sich jetzt aufhielten?“ Antwort: „Nach dem Weggang von Schmid waren sie zu den Bauern gegangen und viele gestorben, und dieser Platz war ganz verlassen. Wenn euer Haus aufgebaut ist, will ich wieder kommen, um zu lernen.“ Wenn man mit ihr von Jesus und seinem Verdienst sprach, schien sie so unwissend zu sein wie die anderen. Es ist verwunderlich, sie verstehen hier alle die holländische Sprache, aber spricht man von geistlichen Dingen, so ist es für sie wie eine fremde Sprache, denn derartige Worte haben sie noch nie gehört. Sonntag, den 9. Jan.: Wir besuchten den Hottentotten, der das Mehl für die anderen kaufen will. Hier sieht das Tun nicht, wie auch mit der Kleidung von Frau und Kindern, ordentlich aus. Wir tranken hier Milch, und er gab uns auch etwas Gurken mit nach Hause. Die ordentlichsten Hottentotten gehen gekleidet, ebenso die Frauen. Sonst besteht die Kleidung der meisten Frauen lediglich aus einem Schaffell, welches sie einen „Krots“ nennen und über die Schultern hängen. Viele von ihnen wollen nicht arbeiten und liegen den ganzen Tag in ihren Hütten. Nachmittags kamen wiederum elf Hottentottenfrauen mit kleinen Kindern, uns zu besuchen. Sie tragen die Kinder auf dem Rücken und das Schaffell darüber, sodass nur der Kopf zu sehen ist. Om den Rücken des Kindes binden sie einen Riemen, um es festzuhalten. Jeder Hottentotte, sowohl Mann als auch Frau, trägt einen Sack aus einem Steinbockfell auf dem Rücken, welches sie abziehen, ohne es aufzuschneiden, und so, ohne dass es genäht werden muss, worin sie dann ihren Tabak, Pfeifen etc. stecken. Wenn sie zum Besuch kommen, dann setzen sie sich auf die Erde, und eine von ihnen steckt eine Pfeife an, nimmt ein paar Züge und gibt darauf die Pfeife an eine andere, und das geht so reihum. Wenn die Pfeife ausgeraucht ist, stopft sie eine andere, und so bleiben sie einen ganzen halben Tag manchmal sitzen. Dies geschieht sowohl bei den Frauen als auch Männern. Am 7. Januar begann die Arbeit am Haus durch 14 Personen. Das Erste war, dass sie Lehm bereitmachten.

[p. 244b]
machten. Dies geschieht folgendermaßen: Einer von ihnen nahm einen Pflug, spannte 6 Ochsen davor, pflügte ein Stück Land um. Danach wurde eine Egge genommen und bespannt; die Ochsen so lange im Lehm herumgetrieben, bis er fein getreten war. Danach wurde ein Fell genommen, der getretene Lehm darauf getan und mit 6 Ochsen zu dem Platz geschleppt, wo er sein musste. Andere formten daraus Backsteine, und wieder andere begannen zu mauern, jeden Tag einen Fuß hoch, und dann musste es einen Tag trocknen. Bruder Kühnel war diesen Tag nicht recht wohl, vermutlich durch die starke Hitze tagsüber und nachts den schweren Tau, wodurch unsere Matratzen selbst durch und durch nass geworden waren. Am 9. kamen diejenigen, die bei uns arbeiten, welche mit ihren Frauen und Kindern ihre Zelte auf den alten Mauern dicht bei unserem Haus aufschlugen, um dort so lange zu wohnen, bis unser Haus fertiggestellt sein wird. An diesem Tag kam ein Pavian in unseren Garten, kletterte auf einen Pfirsichbaum, um Pfirsiche zu holen. Einer unserer Hottentotten holte unseren Schnapphahn, der jedoch nicht abging, und so entkam er. Ob wir in unserem Garten etwas behalten werden, wissen wir nicht. Der Birnbaum, den Bruder Schmidt gepflanzt hat, trug viele Früchte, aber die Paviane haben die Birnen gestohlen, ehe sie reif waren, und diese Tiere sind hier in großer Menge. Sie kommen in ganzen Truppen über die Berge und machen ein entsetzliches Geheul. Man muss sich wundern, dass diese Tiere so schreien können. Heute besuchte uns die alte Lena wieder. Wir erfuhren nun auch, dass es so war, wie Baas T. uns gesagt hatte, dass wir hier nichts würden verrichten können und befürchten müssten, krank zu werden, wovon wir bereits Spuren gewahr wurden. Wir kehrten dann einstweilen in das Haus von Baas T. zurück. Er, sowohl als auch seine Frau, freuen sich, dass wir hierzu übergegangen waren und somit für unsere Gesundheit sorgten. Die Aufsicht über den Bau übernimmt inzwischen der ist, und er ist ein Holländer von Geburt. Am 12. Jan., dem Abendmahls-Tag in unserer Gemeinde seiend, überdachten wir dies miteinander. Wir mussten jedoch so lange davon absehen, bis dass wir in unsere eigene Wohnung einziehen können. Wir haben zwar bei Baas Teunis ein eigenes Zimmer, aber können keine halbe Stunde ungestört sein. Es ist kaum zu glauben, wie lebendig es hier zugeht, einerseits wegen der

[p. 245a]
vielen Sklaven mit ihren Kindern, die hier sind, andererseits wegen des ständigen Besuchs von Fremden; wovon, solange wir hier sind, kein Tag frei war. Sie bleiben ein oder zwei Tage, essen und trinken und danken kaum dafür, denn das ist Landessitte. Bei dieser Gelegenheit lernen wir viele Bauern und sie uns kennen. Uns gegenüber zeigen sie sich noch freundlich, aber hinter unserem Rücken nicht so. Dann, in Gegenwart von Baas T., wagen sie nichts merken zu lassen. Er sagt: „Ihr Leute habt wenige Freunde, aber viele Feinde.“ Und das ist auch kein Wunder; denn viele Hottentotten sagen jetzt schon, dass sie nicht mehr bei den Bauern arbeiten wollen, sondern zu uns gehen, um zu lernen. Wer wird in diesem Fall die Arbeit der Bauern tun? Viele Sklaven können sie nicht kaufen, denn sie haben die eine Zeit viel, die andere Zeit wenig zu tun. Dazu heuern sie die Hottentotten tageweise und wochenweise an, und wenn die Arbeit getan ist, schicken sie sie wieder weg, das geht mit Sklaven nicht. (Ja, es ist auch vielen Bauern verboten, Sklaven zu kaufen, weil sie sie so unbarmherzig behandeln, und so müssen sie ihre Arbeit durch die Hottentotten verrichten lassen.) Man sagt, dass es im Land Bauern wohnen, die 20 bis 30 Hottentotten in Arbeit haben. Am 19. Januar kam ein Hottentotte, der 10 Tagesreisen von hier wohnt und in der Kapstadt beim Befehlshaber gewesen war, um Erlaubnis zu fragen, zu uns gehen und lernen zu dürfen. Der Herr

[p. 245b]
Dieser Herr sandte ihn hierher zu Baas Teunis, ihm sagend, dass er uns hier antreffen würde. Er ist von seinem Herrn, dem er 7 Jahre gedient hat, weggelaufen und hat noch 5 Kinder, welche er auch gerne hier hätte, um zu lernen; aber er wusste nicht, wie er das ausführen könnte; denn seine Kinder dienten bei demselben Herrn, und wenn er dorthin zurückkehrte, um sie zu holen, lief er Gefahr, von dem Bauern totgeschossen zu werden. Baas Teunis riet ihm, sich in Baviaans Kloof eine Zeit lang aufzuhalten, denn unser Haus musste erst aufgebaut sein, bevor mit dem Lernen ein Anfang gemacht werden konnte. Man muss hier anmerken, dass, wenn ein Hottentotte von einem Ort zu einem anderen ziehen will, so muss er es beim Landdrost, unter dessen Obergebiet er gehört, oder beim Feld-Korporal melden und den Grund angeben, warum er wegziehen will, was darum geschieht, damit nicht jemand, der Böses getan hat, die Strafe durch das Wohnen an einem anderen Ort entgehen möge. Am 20. Januar erhielten wir einen Brief von Bruder Hänsel aus der Stadt, worin er zu verstehen gab, einen ausführlicheren Brief von uns zu erhalten; was auch von uns getan worden wäre, wenn wir gewusst hätten, dass er sich so lange dort aufhalten würde. Er schrieb uns in seinem ersten Brief, dass er in 8 oder 10 Tagen von der Kap wieder abzureisen gedachte, und der Bote, der abends spät ankam, wollte am anderen Tag morgens früh wieder weggehen. Nun braucht ein Hottentotte, der gut laufen kann, 3 Tage, um den Weg zu gehen, und dies ließ uns nur einen kurzen Brief schreiben. Am liebsten hätten wir gewünscht, dass Bruder Hänsel zu uns hätte kommen können, um uns bei unseren Tätigkeiten am Anfang zu sehen und den Brüdern einen mündlichen Bericht geben zu können, wie es bei uns aussieht. Bruder Kühnel und Schwin waren in diesen Tagen nicht recht wohl. Wir glauben, dass es gut wäre, doch ist es jetzt wieder besser. Wir glauben, dass es gut wäre, wenn jemand von uns beim Bau unseres Hauses anwesend wäre; und da Baas Teunis' Sohn die meiste Zeit an seinem Haus baut, so kann derjenige von uns, der zu Tag über nach dem Bau sehen. Bruder Schwin ist beschäftigt mit Sauerkraut und Bohnen einzulegen, sowie mit Pfirsichen zu trocknen für den Winter, was wir alles umsonst bei Baas Teunis bekommen. Bruder Kühnel ist beschäftigt mit Schreiben, und Bruder Marsveld geht dann nach Baviaans Kloof mit dem vorerwähnten

[p. 246a]
Absicht, bis einer von uns Zeit hat, ihn abzulösen. Den 26. kam der Landdrost von Stellenbosch uns besuchen. Er sagte, dass ein Befehl der Regierung in der Stadt an alle Landdrosten und Feldkorporale gekommen war, dass sie darauf zu achten hatten, dass kein Bauer einen Hottentotten, der lernen wollte, abhalten dürfe, zu uns zu gehen, und falls dies geschähe, dies scharf zu bestrafen und anzuzeigen, geschweige denn zuzulassen, dass uns das Geringste in den Weg gelegt wird. Infolgedessen sagte er uns, sollte sich Ähnliches ereignen, nicht zu versäumen, es ihm sofort zu melden, denn unser Platz steht unter seinem Befehl. Den 28. empfing Baas T. einen Brief von Herrn J., Prediger zu Swellendam, worin er seine Unzufriedenheit ernsthaft kundtut, dass wir ihn noch nicht besucht hatten. Aber zuerst haben wir nicht gewusst, dass dort an diesem Ort ein Prediger wohnt, und es nun erfahren habend, wissen wir nicht, wie wir dorthin kommen werden, da dieser Ort zwei Tagesreisen von uns entfernt liegt, und ein Wagen dazu erforderlich ist, was uns viel Geld kosten würde. Während der zwei Monate, die wir uns bei Baas T. aufgehalten haben, hörten wir viele Aussagen von Bauern, die meist alle darauf hinausliefen, dass sie nicht gerne sehen, dass die Hottentotten zu uns gehen, um zu lernen. Unter anderem sprachen sie zwei Hottentotten, die Lust zeigten, zu uns zu gehen, wie folgt an: „Wartet nur, ihr werdet tüchtig geschlagen werden, denn ich habe gehört, dass sie eine ganze Kiste voll Ruten mitgebracht haben, um euch damit zu schlagen, und sie schlagen jämmerlich.“ Diese zwei Hottentotten antworteten: „Wir haben bei den Bauern gesehen, dass, wenn die Kinder nicht lernen wollen, sie geschlagen wurden, und so müssen wir uns auch dies gefallen lassen.“ Diese Antwort brachte den Bauern zum Schweigen. Hieraus sieht man, dass die Hottentotten ein großes Verlangen haben zu lernen. Ach, möge es Gott gefallen, dass es so anhält! Mit der Aufsicht über den Bau unseres Hauses haben wir uns bis zum 22. Februar abgewechselt, bis darin ein Zimmer zum Wohnen fertig war. Bruder Schwinn und Kühnel bezogen diese neue Wohnung mit dem Wort, das an diesem Tag fiel: Mit

[p. 246b]
Mit deinem Segen wird das Haus deines Knechtes gesegnet werden in Ewigkeit. 2 Sam: 7, 29. Heb auf beide deine durchbohrten Hände über uns mit tiefem inneren Rühren. Lass uns den Segen ganz genießen, den du uns erworben hast! Der Text desselben Tages war: Wer überwindet, wird alles ererben. Offenb. 25, 17. Herr, dein bitteres Weinen, dein blutiges Streiten, dein Tod am Kreuzesholz, ja all dein Leiden hat es mir verdient. Bruder Marsveld blieb unterdessen noch bei Baas T., bis alle unsere Sachen herbeigebracht werden konnten. Den 25. Febr. kam ein Kapitän der Hottentotten von GraaffReinet auf seinem Weg nach Kapstadt, um uns zu besuchen. Sein Wohnort grenzt an das Land der Bantu-Völker, in 200 Stunden Reiseentfernung von uns, sodass man mindestens einen Monat Zeit benötigt, um dorthin zu gelangen. Dort ist kürzlich eine Kirche für Christen gebaut und mit einem Prediger versehen worden. Heute hatten wir einen großen Schreck: ein Hottentotte, der als Hilfsarbeiter einem Maurer bei der Verputzung unseres Schornsteins half, fiel von einem 4 Ellen hohen Gerüst auf einen Pfahl und verletzte sich dermaßen, dass er nicht weiter arbeiten konnte. Er war der fleißigste und regelmäßigste von allen und ist sehr begierig zu lernen. Es ist betrüblich, dass in solchen Fällen kein Mediziner hier ist. Den 26. Febr. kam Bruder Marsveld mit unserem übrigen Gut bei uns an, sodass wir nun zusammen in unserem Haus wohnen. Den 2. März kam auch Baas T. mit seiner Frau, um uns zu besuchen, was uns auch deshalb sehr angenehm war, kam. Wir werden bei dieser Gelegenheit etwas darüber berichten, wie es mit den Lebensmitteln im Hinblick auf das Land und auf uns bestellt ist: Im Allgemeinen gibt es davon einen Überfluss in diesem Land. Ein Bauer, dessen Haushalt in Ordnung ist, hat es gut und Fleisch im Überfluss, da er viel Vieh besitzt, das sich selbst auf dem Feld weidet und ernährt, ohne dass der Bauer damit irgendeine Mühe hat, und sich auch so vermehrt, dass genug zur

[p. 247a]
Nahrung des Bauern geschlachtet werden kann. Dabei sät er so viel Korn, wie er für Brot benötigt. Das Gemüse wächst in seinem Garten, ebenso kostbare Früchte. Was uns angeht, so haben wir bei Baas T. während unseres zweimonatigen Aufenthalts es sehr gut gehabt und von seinem Tisch gegessen; seit wir nun hier an unserem Platz sind, können wir zwar Brot und Fleisch kaufen, aber sonst nichts. Butter ist nicht zu bekommen, weil die Bauern nicht mehr Kühe halten, als sie gerade für ihren Haushalt nötig haben. Wenn ein Bauer 30 oder 50 Ochsen hat, so wird man es selten antreffen, dass er mehr als 10 oder 12 Kühe hat, welche kaum so viel Milch geben, wie 2 Kühe im Vaterland. Wenn die Kühe gemolken werden, so muss zuvor das Kalb saugen und bei der Kuh bleiben, sonst lässt sie sich nicht melken, und darum kann man keine Butter, ihrer Seltenheit wegen, zu kaufen bekommen. Gemüse lassen uns die Bauern nicht zukommen, weil sie uns nicht gewogen sind, und der nächste von ihnen wohnt in einer Entfernung von 1 ½ Stunden von uns. Bei Baas T. könnten wir die nötigen Gemüsesorten wohl bekommen, aber er wohnt 5 Stunden von uns entfernt; darum müssen wir lernen, trockenes Brot zu essen, und das ist nur gebrochen und nicht ganz von Körnchen gereinigt, was daher kommt, dass keine Mühlen im Land sind. Um nun dieses ungemahlene, trockene Brot zu essen, können unsere lieben Brüder und Schwestern sich wohl vorstellen, dass man richtig hungrig sein muss. Das Schaffleisch muss man schnell einsalzen, sonst wird es stinkend, und man kann nur einmal frisches Fleisch von einem Schaf essen. Das Übrige muss eingelegt und aufbewahrt werden. Wir haben also kein anderes als gesalzenes Fleisch zu essen. Das Gemüse muss mit Schafsfett gedünstet werden, welches aus den langen Schwänzen der Schafe, die voller Fettigkeit sind, genommen wird. Baas T. sagte uns, dass er vorhatte, am 1. März in die Stadt zu fahren; sollte jemand von uns Lust haben mitzufahren, der möge sich dazu bereitmachen. Wir hielten zu diesem Zweck am 3. März unsere erste Konferenz ab, um zu beraten, wer von uns dorthin gehen sollte; da unsere Umstände es erforderten, teils mit der Regierung über das eine oder andere bezüglich unseres Wohnortes und der Hottentotten, die sich uns angeschlossen hatten, zu beraten, teils um verschiedene Notwendigkeiten für uns zu kaufen, wozu Bruder Marsveld ernannt wurde.

[p. 247b]
wurde. In diesem Land ist von derartigen Bedürfnissen nichts zu bekommen, und muss daher aus Kapstadt geholt werden. Alles, was man benötigt, ausgenommen die Lebensmittel, welche noch einigermaßen günstig sind, ist alles außerordentlich teuer. Wenn wir unser Haus und die dazu erforderlichen Materialien nach der gewöhnlichen Weise dieses Landes bezahlen müssten, so würde es uns sehr teuer zu stehen kommen; aber nun hat Baas T. uns die Materialien zu einem sehr geringen Preis oder ganz umsonst zukommen lassen. Nach der eingeführten Taxierung dieses Landes muss man einem Handwerker, von dem man etwas anfertigen oder bauen lässt, einen Reichstaler bezahlen und darüber hinaus zu essen und zu trinken geben. Und noch machen sie Schwierigkeiten, es zu tun, indem sie es lieber vorziehen, ihre Zeit anders zu verbringen. Das Arbeiten selbst geht sehr langsam voran; und sie hüten sich wohl vor übermäßiger Arbeit. Auch sind es nur wenige Handwerker in diesem Land. Am selben Tag, dem 3. März, feierten wir das Fest unseres Einzugs in unser aufgebautes Haus, da wir bis hierher noch nicht allein gewesen waren, weil der Maurermeister noch so lange bei uns geschlafen hatte, aber nun, da er fertig war, ging er weg. Das Haus ist zwar noch nicht ganz fertiggestellt, aber was noch daran zu tun ist, kann von den Hottentotten erledigt werden. Wir weihten dieses Haus unserem Herrn und Heiland Jesus Christus zu einer Wohnstätte, in der er und sein Heiliger Geist zu wohnen geruhen mögen; ihn aus unserem ganzen Herzen bittend, uns alles, was wir zu seinem Dienst und zur Erfüllung unserer Berufung nötig haben, aus Gnade zu gewähren, und unser Zeugnis von seiner Menschwerdung, seinem Leiden und Sterben einen gesegneten Eingang in die Herzen dieser armen Heiden finden zu lassen. Ihm unsererseits uns dabei seine liebliche und tröstende Nähe selig empfinden. Das Wort dieses Tages war: „Hiskia vertraute auf den Herrn, den Gott Israels; er hielt sich an den Herrn und wich nicht davon ab, ihm nachzufolgen. So war der Herr mit ihm. Jes: 18, 5-7.“ Im Vers darunter lautete es: „Ich werde bei dir, mein Jesus, bleiben. Halte mich fest, sei mir nahe!“ Wir ließen heute die älteren Hottentotten, die bei uns wohnen, zusammenkommen, machten ihnen bekannt, dass wir mit denen, die unter ihnen Neigung verspürten und die Fähigkeiten hatten zu lernen, morgen die Schule beginnen würden; aber die mit den Kindern würden wir noch aufschieben, bis nach der Rückkehr von unserem Bruder Marsveld aus der Stadt. Verschiedene der Alten haben kundgetan, dass sie wünschten, den Kindern im Lernen den Rang abzulaufen, sagend: „Wenn unsere Kinder

[p. 248a]
nach Hause kommen und wir sie fragen, was habt ihr in der Schule gelernt?, und wir davon noch unkundig sind, so können sie uns vormachen, was sie wollen; aber wenn wir besser darüber unterrichtet sind, so kann das nicht geschehen.“ Wir sagten ihnen: „ Sobald Bruder Marsveld aus der Stadt zurückgekehrt sein wird, so wollen wir anfangen, sonntagsabends nach Sonnenuntergang die Bibel vorzulesen und euch das Gelesene zu erklären.“ – Vorerst waren wir, zwei deutsche Brüder, dazu nicht in der Lage, da wir der holländischen Sprache noch nicht genügend mächtig waren. Wir schrieben zu diesem Zweck die Namen der Alten auf, sowohl als auch der Kinder, welche die Eltern in die Schule schicken wollen. Die Alten sind alle sehr begierig zu lernen, damit sie in der Bibel lesen können. Obwohl nun viele unter ihnen so alt sind, dass man kaum erwarten kann, dass sie lesen lernen könnten, so konnten wir es ihnen doch nicht abraten, um sie nicht glauben zu lassen, dass wir sie weniger lieb haben als die Jungen. Sie mögen es doch versuchen. Infolgedessen gaben wir jedem von ihnen ein A-B-Buch, unter der Bedingung, uns das Buch wieder zurückzugeben, falls sie die Lust verlieren sollten, damit fortzufahren. Die Schule der Alten sollte morgens um 8 Uhr beginnen, und anschließend die der Kinder. Nachmittags sollte zuerst Schule für die Kinder sein, und dann gegen Abend der Unterricht für die Alten. Nun sind bereits 8 Häuser oder Kraals, denn so nennen sie ihre Häuser, welche von Hottentotten bewohnt werden, die zu uns gekommen sind, um zu lernen. Man wird mit Wehmut erfüllt, wenn man sieht, dass so viele Hottentotten begierig sind, das Wort Gottes zu hören, aber so verstreut wohnen, dass sie selten kommen können, und sich ganz hier niederzulassen, wird noch weniger möglich sein, weil hier ein sehr dürrer Landstrich für das Vieh ist. Man sagt, dass dieses Vieh und insbesondere die Schafe auf dieser Seite des Flusses meist alle sterben, weil es hier viel kälter ist als auf der anderen Seite des Flusses. („Sonderend“ genannt); darum bringen die Bauern, die auf dieser Seite wohnen, im Winter ihr Vieh auf die andere Seite hinüber. Auch ist dieser Fluss im Winter so angeschwollen, dass man ihn nicht überqueren kann; darum muss man sich im Winter für 2 bis 3 Monate mit dem Notwendigen versorgen. Das Anschwellen des Flusses kommt hauptsächlich von den vielen und starken Regenfällen, die in der Winterzeit stattfinden. Dieser Fluss ist eine Stunde weit von uns entfernt gelegen. Wie es gehen wird, wenn wir uns selbst mit Vieh versorgen können, das kann uns wohl einmal Bedenken verursachen. Die Kälte dieser Zeit ist hauptsächlich den vielen hohen Bergen zuzuschreiben, wo wir ganz dicht bei wohnen. Der Berg nahe unserem Haus ist so hoch, wie wir noch keinen gesehen haben. Dies sind nun wohl

[p. 248b]
wohl viele Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten; aber was ist dies im Vergleich zu dem, was unsere Brüder auf den ersten Heidenposten haben erleiden müssen, wo sie weit und breit laufen mussten, um Seelen aufzusuchen, die ein Wort von Jesus hören wollten, und hier kommen sie uns aufsuchen, um zu hören und zu lernen und bei uns zu wohnen. Ach, gäbe Gott, dass es von Dauer und Beständigkeit bliebe, und wir, seine armen Diener, von ihm gewürdigt würden, das von ihm zu empfangen, was wir nötig haben, um sein Werk in keinerlei Weise zu benachteiligen! – Wir berieten uns dann nun untereinander, wie wir am besten die zukünftigen Gottesdienstlichen Versammlungen der Hottentotten gestalten sollten, und einigten uns auf eine festzulegende Zeit. Am 4. März, morgens, kamen 25 Alte zur Schule. Einige andere kamen uns sagen, dass sie nicht zur Schule kommen könnten, weil sie Nahrung zu ihrem Unterhalt suchen müssten. Im Allgemeinen haben die Hottentotten geglaubt, dass sie die Kost von uns bekommen würden; aber wir haben ihnen deutlich gesagt, dass sie nichts für unsere Mühe von ihnen begehren würden. Gegen Mittag ritt Bruder Marsveld zu Baas T., um morgens mit ihm in die Stadt zu fahren. Wir befahlen ihn der Führung und dem Schutz Gottes an. Den 5. März kamen 27 in die Schule. Ein Hottentotte kam uns dies zu melden, dessen Kind, nur 2 Tage alt, gestorben war. Wir ersuchten ihn, uns auch zu melden, wann es begraben werden würde, weil wir dieses Begräbnis beiwohnen wollten. Dies tat er gegen Abend, und wir gingen dorthin. Dort angekommen, standen alle Hottentotten, die in den umliegenden Kraals oder Häusern wohnen, versammelt vor dem Kraal des verstorbenen Kindes. Die Frauen saßen daneben, eine Pfeife Tabak rauchend. Anschließend ging derjenige, der das Kind tragen sollte, in das Sterbehaus und holte das Kind heraus, welches in ein Schaffell eingewickelt und anschließend zugebunden war, sodass nichts davon zu sehen war. Er ging damit zur Begräbnisstätte, etwa 200 Schritte vom Kraal entfernt gelegen. Er wurde von einem anderen Hottentotten vorangegangen, und hinter ihm folgte der Vater. Auf die Frage, was derjenige bedeute, der vor dem Leichnam ging? War die Antwort: Er bedeutet den Vorsänger. Der Vater wurde von verschiedenen Hottentotten gefolgt, die Spaten auf dem Rücken trugen. Das Grab war über zwei Ellen tief und größer als für einen erwachsenen Menschen. Ferner gingen zwei Hottentotten in das Grab, um das Kind in ein Loch, das an einer Seite des Grabes gegraben war, zu platzieren. Dies geschehen, nahmen sie Pfähle und befestigten dieselben vor diesem Loch. Anschließend legten sie Reisigbündel zwischen diese Pfähle, und zwar so dicht, dass die Erde, die davor gelegt wurde,

[p. 249a]
um die Pfähle und die Reisigbündel zu bedecken, nicht hindurchdringen konnte. Auf die Frage, wozu dies diene, war die Antwort, dass dies das Begraben in einem Sarg noch übertreffe, denn der Sarg drückte die Erde bald nieder und ließ sie sinken, wohingegen nach ihrer Art und Weise so etwas nicht so leicht geschehen konnte. Nach all dem warf jeder der Anwesenden noch ein paar Spaten voll Erde in das Grab, was geschehen, alle Hände damit beschäftigt waren, das Grab mit Erde aufzufüllen bis zu einer großen Höhe, wonach ein gewisses Kraut darauf gestreut wurde, das sehr nach Unkraut gleicht und auch hier für Unkraut gehalten wird, und schnell aussprießt, Früchte trägt, die hier Feigen genannt werden und auch den Geschmack von Feigen haben. Wenn diese Frucht nun reif wird, pflücken die Hottentotten dieselbe ab und begnügen sich, ihr Leben damit zu unterhalten. Zuletzt legen sie noch Steine auf das mit Erde bedeckte und erhöhte Grab, damit der Wolf nicht komme und die Erde aufgrabe, und dann gehen sie alle wieder nach Hause. Zuhause angekommen, war ein kleines Holzbecken mit Wasser draußen vor dem Haus platziert, welches sie benutzen, um sich die Hände darin zu waschen. Die Frauen waren nicht mit zum Begräbnis gewesen, sondern beim Sterbehaus sitzen geblieben, ihre Pfeife Tabak genüsslich rauchend und von Weitem dem Gefolge nachblickend. Der Vater des verstorbenen Kindes hatte inzwischen einen Bock gekauft und diesen schlachten lassen, um gegessen zu werden. Ich habe vergessen zu melden, dass, als wir von dem ganz in Ordnung gebrachten Grab weggingen, der Hottentotte, der den Vorsänger darstellte, den Begleitern des Leichnams für die dem Verstorbenen erwiesene Liebe dankte. Wir erhielten einen besonderen Dank und wurden gefragt, ob das Kind gut begraben sei. Dicht hinter unserem Haus gibt es viele Begräbnisstätten dieser Art. Den 6. März kamen unsere Schüler wieder pünktlich zur Schule. Bruder Kühnel hatte an seinem rechten Knie ein Blutgeschwür bekommen, das sehr schmerzhaft war und ihn daran hinderte, das Haus zu verlassen, was gerade nicht sehr ungelegen kam, da wir viel zu tun haben, weil wir darauf bedacht sein müssen, unseren Garten so weit in Ordnung zu bringen, dass er besät werden kann, um etwas zu essen zu bekommen; denn jetzt ist die beste Zeit, um Salat, Rüben und Kohl zu säen und zu pflanzen, was im Sommer, aufgrund der allzu großen Hitze, nicht gut gelingt. Um das nun tun zu können, muss der Garten zuvor in Ordnung gebracht werden, was viel Mühe kostet und zu kostspielig ist, es von anderen machen zu lassen. In unserem Haus gibt es auch noch viel zu tun. Die Fenster sind noch ohne Glas, welches Bruder Marsveld zuerst aus der Stadt mit-

[p. 249b]
mitbringen muss. Die notwendigsten Sachen kosten erstaunlich viel Geld, und viele Dinge kann man nicht einmal anfertigen lassen, selbst wenn man sie auch dreifach bezahlen wollte und könnte. So ist in unserem gesamten Umkreis kein einziger Zimmermann, und es würde uns sehr gelegen kommen, wenn jemand von uns ein Zimmermann wäre. eigenartig aus, eine Anzahl Menschen zu sehen, deren meiste Kleidung aus einem Schaffell besteht. Ein Teil der Männer trägt Hosen, die übrige Kleidung besteht aus einem Fell. Vom weiblichen Geschlecht sind es nur wenige, die einige Kleider anhaben, und diese gehen nach der Gewohnheit dieses Landes, wenn sie ausgehen, in geschlossener Reihe voran und werden von den gewöhnlichen, die nicht bekleidet sind, gefolgt. Das Schlimmste ist, dass die Hottentotten in ihren Fellen so viele Flöhe und Läuse haben, welche besonders groß sind; und, was Wunder, dass wir auch manchmal etliche davon bekommen. Wir werden in Zukunft versuchen, sie dazu zu überreden, sich von diesem Ungeziefer durch fleißiges Ausklopfen ihrer Felle zu befreien. Um nun auch etwas von ihren Kraals oder Hütten zu sagen, die sie an einem Tag aufbauen können. Dies geschieht auf folgende Weise: Sie holen schwache Heister aus den Buschwäldern, diese stecken sie in einem runden Kreis in die Erde, wobei sie innen von einer Seite zur anderen einen Raum von etwa 6 Ellen lassen, je nachdem das Hausgezin mehr oder weniger zahlreich ist. Diese Stangen werden im Kreis zusammengebunden, die größte Höhe, die in der Mitte dieser Stangen Platz hat, ist etwa 2 ½ Ellen. Anschließend wird der Boden unten mit Fellen belegt, und die Stangen von oben bedeckt, und das ist das Dach ihrer Kraals. An der einen Seite bleibt eine Öffnung, dies ist die Tür, die jedoch so klein und niedrig ist, dass man fast mit Händen und Füßen hineinkriechen muss. Vor diese Öffnung hängen sie ein Fell oder eine Matte, und so liegen sie alle beieinander, Mann, Frau und Kinder. Die Frauen sind überhaupt nicht gewohnt zu arbeiten, sondern liegen beieinander und erfrischen sich mit einer Pfeife Tabak, was sie bereits in der Jugend zu lernen beginnen. Den 8. März fanden sich unsere Schüler pünktlich wieder zusammen. Die von Bruder Schmidt getaufte alte Lena kommt jedes Mal mit, diese sowie die bereits oben erwähnte Frau, die lernen kann, helfen den anderen voran, welche bereits in diesen Tagen so viele Buchstaben kennengelernt haben, dass es unsere Erwartung übertrifft.

[p. 250a]
Den 9. März hielten wir keine Schule, da wir vorhatten, samstags und mittwochs keine abzuhalten. Ein Hottentotte kam uns heute sagen, dass er seinen Kraal hierher bringen wolle, um auch lernen zu können. Den 10. beteten wir, zwei Brüder, unser Kirchengebet mit einer gefühlvollen Andacht. Verschiedene Hottentotten kamen uns erzählen, dass auf der anderen Seite der Berge viele waren, die bei uns wohnen wollten, um zu lernen. Viele von ihnen dienen bei den Bauern, die sie nicht gehen lassen wollen, und die Hottentotten wollen nicht bleiben; das verursacht viel Bewegung in dieser Gegend, und wir verstehen nicht, wie das ausgehen wird. Die Hottentotten, die bei uns wohnen, sind auch bestürzt darüber, denn sie verstehen auch nicht, wo sie zusammen ihren Lebensunterhalt hier finden werden. Wir haben auch keine Einsicht darin, aber Gott weiß es, obwohl es vor unserem menschlichen Auge verborgen ist. Wir können jedoch diejenigen, die hier wohnen wollen, nicht abweisen oder ihnen sagen, ihr könnt hier nicht wohnen, denn dies wäre so viel gesagt wie: Ihr dürft hier nicht kommen, um zu lernen und das Wort Gottes anzuhören; weil, wenn wir dies verweigerten, die Hottentotten, welche auf jener Seite der Berge und des oben genannten Flusses wohnen, nur selten oder gar nicht zu uns kommen könnten, aufgrund der weiten Entfernung hinter den Bergen und der Überflutung des Flusses in der Wintersaison. Wir können hierbei nichts anderes tun, als den Herrn anzurufen, um selbst den Weg dazu zu bahnen, da es ihm gefallen hat, die Begierde, das Evangelium zu hören, in die Herzen dieser Menschen einzuflößen, was uns hoffen und glauben lässt, dass die Stunde zum Heil der Hottentotten gekommen ist. Die Neugier hat auch bereits verschiedene Bauern genötigt, uns zu besuchen, welche sich uns gegenüber sehr freundlich verhalten haben und auch so von uns behandelt wurden. So kam am 7. März ein Bauer, aus einer Entfernung von 3 Stunden Reitzeit zu Pferd, was ein großes Stück von uns entfernt ist, da sie sehr schnell zu Pferd reiten, und am 9. März kam wiederum einer (aus derselben Entfernung von einer großen Stunde, der als ein braver Mann bezeichnet wurde). Wir mussten ihm versprechen, ihn zu besuchen, und er versprach, ein guter Nachbar von uns sein zu wollen. Den 11. März kamen unsere Schüler wiederum zusammen. Man trifft bei den Hottentotten eine sehr gute und preiswürdige Eigenschaft an, nämlich dass sie sehr treu sind, und man vor ihnen alles offenstehen und liegen lassen lassen, ohne zu fürchten, dass sie etwas entwenden würden; sei es denn, dass sie durch Hunger gedrängt und verleitet würden, etwas von Tabak, Esswaren und Getränken wegzunehmen, was jedoch auch sehr selten geschieht. Aber was Geld und Geldwert angeht, braucht man überhaupt nichts einzuschließen. Es liegt so sicher draußen wie drinnen im Haus. Wenn man auch etwas verliert, so bringt derjenige, der es findet, es augenblicklich dem Eigentümer, wovon wir bereits einige Beispiele gehabt haben. Heute kam ein Hottentotte uns sagen, dass er vorhatte, sein Haus hierher zu bringen, und damit bereits heute den Anfang machen wollte. Den 12. kam eine junge Hottentottenfrau, deren Sohn uns berichtete, dass sie dem Bauern, bei dem sie zwei Jahre gedient hatte, gesagt hatte, zu uns gehen zu wollen, um zu lernen, woraufhin er sie geschlagen hatte, mit der hinzugefügten Drohung, dass, falls sie ihr Vorhaben ausführte, er sie schon bald wieder abholen würde. Wir sagten ihr, dass, wenn sie nichts anderes getan hätte, sie nur hier in einem Kraal bleiben solle und der Bauer sie vermutlich nicht abholen würde. Drei andere waren mit ihr gekommen, um auch lernen zu wollen. Diese 4 weiblichen Personen waren alle ordentlich gekleidet. Den 13. hörten wir, dass ein Hottentotte, der bei uns zur Schule geht, zwei Löcher in den Kopf seiner Frau geschlagen hatte. Als nun am 14. alle Schüler zur Schule gekommen waren, fragten wir ihn, warum er das getan hatte. Seine Antwort war, weil sie seine Hosen nicht hatte flicken wollen. Wir erwiderten, dass wir solche Schüler, die uns versprochen hatten, ein Kind Gottes werden zu wollen, und darum in der Schule bei uns lernten, wenn sie sich so benähmen, wie er es getan hatte, in unserer Mitte nicht dulden könnten oder wollten; er könne daher gehen, wohin es ihm beliebe, vorausgesetzt, er habe uns sein Buch zurückgegeben, was dann beides geschah. Den anderen erklärten wir bei dieser Gelegenheit, dass alle diejenigen, welche bei uns kamen, um zu lernen, sich hüten müssten, solche Dinge zu tun, denn anderenfalls wollten wir nichts mit ihnen zu tun haben. Eine Hottentottenfrau kam uns heute klagen, dass ein Bauer, bei dem sie diente, weil sie zu uns gehen wollte, um zu lernen, was ihm sehr zuwider war, ihr Kind von zwei Monaten bei sich behalten hatte. Wir sandten sie mit einem Brief zu Baas Teunis, der darüber

[p. 251a]
an den Bauern geschrieben hat, und heute hörten wir, dass sie ihr Kind wieder hat und heute einen Wagen hat. Den 15. März ließen wir durch einen Hottentotten, der einen Wagen hat, zwei Fuhren mit Pfählen holen, teils um es als Brennholz zu verwenden, teils um unseren Garten einzuzäunen, in welchem wir derzeit sehr beschäftigt sind mit Säen und Pflanzen. Den 16. musste ein Wagen zu dem Bauern fahren, der uns am 9. besucht und eingeladen hatte, ihn baldmöglichst zu besuchen. Wir bedienten uns dieser guten Gelegenheit und fuhren mit. Er empfing uns sehr freundlich und lud uns ein, bei ihm zu übernachten, aber, da wir keine Lust dazu hatten, fuhren wir abends wieder nach Hause. Den 17. kamen unsere Schüler wieder fleißig zur Schule. Ihre Zahl vermehrte sich, und sie machten erstaunliche Fortschritte im Lernen: die meisten von ihnen kennen bereits alle Buchstaben und widmen sich mit viel Mühe und Fleiß dem Lernen. Den 18. kam ein Hottentotte, der mit seinem Sohn bei einem Bauern gedient hatte. Nachdem die vereinbarte Dienstzeit abgelaufen war, fragte der Sohn den Bauern, wie lange er ihm noch dienen sollte. Nachdem der Bauer ihn auf diese Frage heftig geschlagen hatte, war der Sohn entlaufen, und er wusste nicht, wohin er gegangen war, obwohl bereits 4 Wochen vergangen waren. Wir konnten nichts daran tun, als ihm zu raten, zum Landdrost zu gehen und ihm seine Not zu klagen. Den 19. erhielten wir aus der Stadt einen Brief von Herrn Teifseur. Er schrieb, dass, da wir so schnell vom Kap abgereist waren und er uns dort, nach seinem Wunsch, keine Freude hatte bereiten können, er uns hier ein halbes Ahm Wein sandte und uns überflüssige Segnungen von Gott wünschte. Wir haben diesen Herrn überhaupt nicht gekannt. Heute kam der Hottentotte, den wir, wie oben gemeldet, weggeschickt hatten, weil er seine Frau so jämmerlich geschlagen hatte, bittend mit großem Nachdruck um Vergebung und Wiederaufnahme, weil er es nicht länger ausstehen konnte, und versprach, es nie wieder zu tun. Er kommt dann nun auch wieder zur Schule. Den 20. März ließen wir an den Flüssen Holz fällen, da diese im Winter so voll Wasser werden, dass dies alsdann nicht mehr möglich ist. Den 21. mussten wir einen Ruhetag halten, weil wir in den vergangenen Tagen so stark in unserem Garten gearbeitet hatten, dass wir ganz ermüdet und geschwächt waren, ein solch schweres Werk nicht gewohnt seiend. Wir mussten nämlich in einer heftigen Hitze, welche die größte Hitze in Deutschland übertrifft, die Sträucher, mit denen der Garten schwer vollgestopft war, ausroden. Den 22. hatten wir einen angenehmen und vornehmen Besuch vom Herrn Landdrost von Swellendam, mit seiner Gemahlin und Tochter, in Gesellschaft des Predigers dort an diesem Ort, sowie vom Baas eines Kompaniepostens, welcher 30 Tagesreisen von uns entfernt gelegen ist, mit seiner Frau und Tochter, und der Frau von Baas Teunis, zusammen 8 Personen. Der Herr Landdrost ersuchte uns, ihn zu besuchen, und da er wusste, dass wir keine eigenen Pferde hatten, versprach er, uns mit einem Wagen abholen zu lassen, sobald wir Lust und Zeit dazu hätten. Man benötigt 2 Tage, um mit einem Wagen, der mit Pferden bespannt ist, dorthin zu gelangen. Er begegnete uns sehr freundlich und versprach, uns in allen Dingen behilflich zu sein, wo er nur konnte. Sie verweilten einige Stunden bei uns mit Vergnügen. Den 23. März begannen wir, das Wasser aus dem Fluss, der ein ganzes Stück von uns entfernt ist, in unseren Garten zu leiten, um denselben bewässern zu können. Bruder Schmidt oder der frühere Missionar hat dies bereits getan, aber die Wasserleitung war in der Zwischenzeit mit Steinen so aufgefüllt worden, dass man kaum etwas davon sehen konnte. Dennoch versicherten verschiedene der Hottentotten, dass sie diese Wasserleitung gesehen hatten. Fünf von ihnen begannen noch heute, diese Leitung wieder instand zu setzen. Sowohl den 23. März, als auch den ersten Tag der Leidenswoche, die so feierlich in der Gemeinde gefeiert wird, als auch den 25. März, als auch den Tag der Verkündigung eines Engels an Maria, dass der Heiland der Welt von ihr geboren werden würde, waren wir mit unserem Geist in der Gemeinde, unseren gütigen Herrn und Heiland bittend, auch uns, seine Armen und Elenden, mit dem Gefühl seiner Nähe zu segnen, das Licht seiner verdienstvollen Wunden in diesem verdunkelten Land in unseren Herzen hell scheinen zu lassen und seine Todesgestalt in uns auf eine ergreifende Weise darzustellen. Bei den sogenannten Christen in diesem Land sieht es hinsichtlich des Gottesdienstes sehr schlecht

[p. 252a]
schlecht aus. Viele Kinder der Christen kennen keine einzige Letter, wachsen so auf und werden alt, ohne in der Lage zu sein, das Wort Gottes zu lernen. So etwas in einer Kirche predigen zu hören, das geschieht auch sehr selten, da sie ein paar Tage und noch länger fahren müssen, um in eine Kirche kommen zu können, was das Allertraurigste ist. In dieser Nacht kam unser Bruder Marsveld wohlbehalten und in gutem Zustand aus der Stadt wieder bei uns an, nach einer Abwesenheit von 3 Wochen. Wir haben mit Verlangen nach seiner Rückkehr ausgeschaut, weil die Arbeit mit den Hottentotten Tag für Tag anstrengender wird. Er berichtet von seiner Reise und Verrichtung in der Stadt Folgendes: „Nachdem ich mit meinen Brüdern D. Schwinn und J. C. Kühnel die nötige Absprache getroffen hatte, begab ich mich, durch ihren brüderlichen Segen unterstützt, nach Zoetemelks Valley (wo Baas Teunis wohnt), um in die Stadt zu reisen. Er empfing mich sehr freundlich; und nachdem alle nötigen Vorkehrungen für unsere Reise gemacht waren, traten wir dieselbe am 6. März mit zwei Wagen an. Abends um 6 Uhr begegneten wir einem Fuhrwerk, dessen Fuhrmann Briefe an Baas T. hatte, welche er übergab, dabei hinzufügend, dass er noch ein kleines Fässchen mit Wein in seinem Fuhrwerk hatte. Baas T. sagte mir, der Wein sei für mich, und auf meine Antwort, dass ich keinen Wein bestellt hatte, gab er mir einen Brief zu lesen, der in seinem eingeschlossen war, woraus genügend ersichtlich war, dass es so war (der Brief war an Bruder Marsveld geschrieben und von demselben Inhalt wie der, von dem am 19. März bereits die Rede war). Ich besorgte das Fässchen und den Brief nach Zoetemelks Valley, und wir setzten unseren Weg fort. Die Nacht durchfahrend, passierten wir am 7. früh um 4 Uhr den Botter-Fluss, spannten die Ochsen aus, um weiden zu können; machten Feuer, tranken Kaffee unter freiem Himmel und gingen anschließend auf unserem Wagen schlafen bis 9 Uhr. Als wir unsere Ochsen wiederum einspannen wollten, waren sie weg. Baas T., als nachmittags um 4 Uhr, wonach wir unsere Reise weiter fortsetzten. Am Fuße des Berges, Houhoek genannt, angekommen, kamen wir sehr langsam voran, und nachdem wir den halben Berg hinaufgefahren waren, konnten unsere Ochsen nicht mehr weiter, was uns zwang, 20 andere Ochsen vorzuspannen.

[p. 252b]
Zu Fuß benötigt man 1 ½ Stunden, um den Gipfel dieses steilen Berges zu erklimmen. Ich ging zu Fuß, und als ich den Top des Berges erreicht hatte, musste ich wiederum umkehren, denn der Wagen war nicht weit von der vorgenannten Stelle zwischen den Felsen stecken geblieben und konnte nicht vorwärts gebracht werden. Wir mussten daher so viele, die auf dem Wagen waren, den Wagen zurückschieben helfen und erreichten nicht vor 7 Uhr abends den Gipfel dieses steilen, steinrotzigen Berges; was diejenigen, die auf dem Wagen sitzen, solche Stöße erleiden lässt, dass die Eingeweide des Körpers davon stark beansprucht werden. Wir setzten unseren Weg fort und kamen nachts um halb drei nach Hottentots Hollandskloof. Hier mussten die Ochsen den Wagen über steile, steinige Treppen, jede Stufe so hoch wie ein Stuhl, hinaufziehen und kamen um 4 Uhr auf den Berg. Wir gingen den Berg auf der anderen Seite zu Fuß hinunter, während das Wetter so unwirtlich und der Wind so stark war, dass wir einander festhalten mussten. Glücklich unten angekommen, setzte ich mich in eine Höhle der Schlucht, offenbarte mein Herz unter vielen Tränen dem Heiland und bat ihn inständig, meine zu Hause gebliebenen Brüder zu unterstützen und ihnen das zu schenken, was sie nötig hatten. Ich war in mir selbst mit Beschämung erfüllt, dass er mich armen Sünder gewürdigt hat, zu einem so wichtigen Dienst zu rufen, da ich, in die Gemeinde kommend, nichts anderes begehrt habe, als nur ein seliger Bruder in der Mitte ihrer zu werden und meinen Unterhalt mit meiner Hände Arbeit zu verdienen, wie gering das auch immer sein mochte. Dies bedenkend, sagte ich zum lieben Heiland: Du hast dir einen Unwürdigen zu deinem Werk auserkoren. Ich fühlte hierbei die Nähe meines Herrn an meinem Gemüt auf die kräftigste Weise, und ging so erquickt und getröstet den Berg ganz hinunter. Um 7 Uhr morgens kamen wir den Berg wohlbehalten herunter. Die Ochsen ausgespannt habend, um ein wenig zu ruhen und zu weiden, machten wir Feuer, kochten Kaffee und legten uns danach zum Schlaf unter den bloßen Himmel nieder, um zu schlafen. Um 12 Uhr mittags fragte mich Baas Teunis, ob wir nicht ein Stück Fleisch braten lassen sollten? Ich antwortete: Wir haben doch keinen Rost, um darauf zu braten? Aber er rief einen Hottentotten und befahl ihm, ein Stück Fleisch

[p. 253a]
womit wir zum Braten versehen waren. Ich dachte bei mir selbst, wie soll das gehen? Doch siehe, der Hottentotte nahm ein Stöckchen, spaltete es oben am Ende, bog es zu einer Gabel mit zwei Zinken, steckte ein Stück Fleisch daran, machte Feuer, um das Fleisch daran braten zu lassen, und als die eine Seite fertig war, legte er das Fleisch auf die Asche und wendete es noch einmal um. Nachdem dies geschehen und das Fleisch so gebraten war, wurde es auf das Gras gelegt, da es weder Tisch noch Teller gab. Ich nahm mir ein Stück Felsgestein, das ich notdürftig aufheben konnte, um es mir als Tisch dienen zu lassen. Um 3 Uhr fuhren wir weiter und kamen nach HottentotsHolland, wo wir bei der Witwe Morkel einkehrten. Sie war sehr freundlich und bot uns allerlei Erfrischungen an. Ich erbat nur ein Glas Wasser, welches sie mir sofort brachte. Nach einer halben Stunde Aufenthalt setzten wir unsere Reise fort und kamen um 8 Uhr bei Jacob Kontermann an, wo Baas Teunis vorhatte, einen Besuch zu machen. Er war sehr freundlich und fragte Baas T., wer ich sei. Als er von ihm hörte, dass ich einer der drei Missionare war, die den Hottentotten gesandt worden waren, um ihnen das Evangelium von Jesus Christus zu verkündigen, war er sehr froh, mich kennenzulernen, und ich musste ein Glas Wein mit ihm trinken. Er ist ein alter Mann, der sich noch an unseren Vorgänger Fr. Schmidt erinnern konnte, und wir hatten eine angenehme Unterhaltung miteinander über das Thema, unsere Seligkeit betreffend; ihn fragend, wo ich in Zukunft auf meinem Weg in die Stadt einkehren und übernachten könnte, so wie auch Fr. Schmidt in seiner Zeit oft sein Nachtquartier bei einem Bauern genommen hat? Antwortete er mit viel Herzlichkeit: „Ja, bei mir, mein Freund!“ Nach einer Stunde hier verweilt zu haben, setzten wir unsere Reise fort Am 9. März kamen wir nach Diep, wo wir bei einer schlechten Negerhütte unsere Ochsen ausspannten und um einen Topf baten, um Fleisch darin zu kochen; dieser war jedoch so schlecht und mangelhaft, dass man ihn kaum gebrauchen konnte, und so fiel das Kochen sehr schlecht aus. Um 8 Uhr fuhren wir weiter und kamen am selben Abend wohlbehalten und sicher bei unserem Freund Martin Schmid in der Kapstadt an, der sich wie ein Kind freute, und ich ihm genug von unserer Einrichtung in Baviaanskloof erzählen konnte. Am 10.

[p. 253b]
Am 10. März kam ihn ein Bauer mit seiner Frau besuchen, da sie gehört hatten, dass ein Herrnhuter bei ihm logierte. Als sie mich sahen, musterten sie mich von Kopf bis Fuß. Als wir dann am Tisch saßen, begann ich etwas über die Sache, die unsere Seligkeit betraf, zu sprechen, was ihre Gedanken so veränderte, dass sie mich baten, ihr Haus ja nicht zu umgehen, falls ich einmal in ihre Nähe käme. Ich antwortete: „Ich bin doch ein Herrnhuter?“ Ja, erwiderten sie, das soll uns nicht stören. Am 11. ging ich meine Aufwartung beim Herrn Kommandanten Rhenius machen, der sehr froh war, mich zu sehen. Da er keine Zeit hatte, heute ausführlicher mit mir zu sprechen, weil noch mehr andere da waren, die er anhören musste; sagte er zu mir: „Kommt morgen Abend um 7 Uhr wieder zu mir, dann werden wir uns bis 9 Uhr miteinander unterhalten.“ Ich ging dann wieder weg, und er geleitete mich bis auf die Straße, was eine große Ehrerweisung ist. Von hier ging ich zum Obersten Gordon, der mich mit diesen Worten empfing: „Ach, Bruder! Seid Ihr wieder hier? Da ist ein Stuhl, nehmt Platz, und sagt mir, wie es Euch auf Eurem Platz geht?“ Nachdem ich ihm das eine und andere erzählt hatte, sagte er: „Hier sind Trauben, esst sie doch.“ Als ich einen großen Bund davon frisch nahm, kamen vornehme Offiziere in das Zimmer getreten, für die ich von meinem Stuhl aufstand, um ihnen mein ehrerbietiges Kompliment zu machen, aber der Herr Oberst sagte: „Bruder! Esst Ihr nur ungestört weiter Eure Trauben.“ Nach einer halben Stunde bei diesem Herrn verweilt zu haben, ging ich zu den wohledlen Herren Kommissaren, die mich ebenfalls mit einer günstigen Audienz ehehrten und mich, obwohl andere stehend mit ihnen sprechen mussten, auf dem Stuhl Platz nehmen ließen, um ihnen ausführlich zu erzählen, wie es uns an unserem Platz erging; was Gelegenheit gab, auch vom Geist zu sprechen. Als ich Abschied nahm, gaben sie mir die Hand und wünschten mir viele Segnungen von Gott. Am 12. besuchte ich die hier verbundenen, erweckten Seelen in ihren Häusern. Am 13. ging ich zum Herrn Kommandanten Rhenius; gemäß dessen gestern versprochenem Wunsch. Er bot mir eine Pfeife Tabak an, die ich annahm und fragte, ob ich lieber Wein oder Bier wollte trinken. Ich wählte Bier. Er zeigte mir eine kostbare Versammlung von Gemälden sowie Muscheln und Steinen, welche in diesem Land gefunden werden. Bei dieser Gelegenheit konnte ich auch über unseren Wohnplatz mit ihm sprechen, da ich zu diesem Zweck unsere schriftlichen Dokumente von der Obrigkeit mit mir mitgenommen hatte: Ich fragte ihn, ob wir diesen Platz nicht kaufen könnten? Antwortete er: „ Das ist nicht nötig, denn dieser Platz gehört Euch so zu.“

[p. 254a]
Auf die Frage, ob wir etwas jährlich dafür zu bezahlen hätten? war die Antwort: „Nichts!“ Ich sagte hierauf, dass ich wünschte, diese Sache wörtlich in unseren Dokumenten ausgedrückt worden wäre; denn obwohl ich versichert war, dass während der Lebenszeit von Seiner Edlen Achtbarkeit keine Schwierigkeit diesbezüglich zu fürchten sei, so könnte doch vom Nachfolger Seiner Edlen Achtbarkeit vielleicht unser Platz wieder zurückgefordert und wir daraus vertrieben werden. Hierauf antwortete er: dass, selbst wenn ein neuer Gouverneur kommen sollte, sie das nicht tun dürften, da es von der Versammlung der Siebzehn so angeordnet war. Frage: Wie ist es mit dem Kaufen und Verkaufen zwischen uns und den Hottentotten gelegen? Antwort: Ihr könnt ohne Bedenken kaufen und verkaufen, alles, was zu eurem eigenen Konsum gehört und benötigt wird; vorausgesetzt, ihr enthaltet euch aber des Handels damit, wie ich es selbst auch tue; gebend, für das, was ich von ihnen empfange, im Tausch das, was ihnen dienlich sein kann. Abschied nehmend, gab er mir, da es sehr dunkel war, einen Sklaven mit, um mich mit einer brennenden Laterne zu meinem Logis zu bringen, und lud mich ein, übermorgen Mittag bei ihm zu essen. Am 14. besuchte ich die Herren reformierten Prediger, bei einem von denen ich Tee trinken musste. Beim Obersten Gordon war ich zu einem Mittagessen eingeladen, der mir versprach, einen Hund zu besorgen, welchen man in diesem Land sehr nötig hat. Am 15. ging ich beim Herrn Kommandanten Rhenius mittags essen. Die Gespräche liefen hauptsächlich über sehr erfreut, mich zu sehen und zu sprechen: beide zeigten mir so viel Achtung, als ob ich ein studierter Prediger gewesen wäre. Nach dem Essen zeigte er mir noch einmal seine Gemälde und Seltenheiten, wonach ich meinen Abschied nahm und noch den lutherischen Prediger Kolver besuchte, mit dem ich ein angenehmes Gespräch über das Leiden des Herrn hatte. Am 16. besuchte ich noch einmal den Obersten Gordon, der seinem Adjutanten Befehl gab, mich mit Schießpulver und Feuersteinen für ein Gewehr zu versehen. Ich ging zum Schluss zu diesem Zweck mit ihm in seinen Garten, wo ich ein Glas Kapwein trinken musste. Als ich ging, wünschte er mir viele Segnungen von Gott. Am 19. stattete ich meinen letzten Abschiedsbesuch beim Herrn Kommandanten des Kastells und beim Obersten Gordon zuvor ab, die mir, außer vielen Segenswünschen, versicherten, ihrerseits alles Mögliche zur Förderung der Verkündigung des Evangeliums beizutragen. Nachdem ich auch noch heute von allen guten Freunden in der Stadt Abschied genommen hatte, trat ich mit Baas T. am 20. meine Rückreise an. Um

[p. 254b]
Um 9 Uhr kamen wir an einem Landgut, der Brauerei genannt, an, wo wir einige Zeit verweilen mussten. Von hier besuchte ich den Prediger van Lier, der sich auf einem daneben liegenden Landgut aufhielt. Er reichte mir seine Hand, da er aufgrund seiner großen Schwachheit nicht sprechen konnte. Ich blieb nur eine kurze Zeit dort, doch spürte ich ein sehr seliges Gefühl in seiner Nähe. In der Brauerei verbrachten wir die Nacht, und es kam eine Gesellschaft nach der anderen gefahren, um den braven Dr. van Lier zu besuchen. Am 23. früh um 4 Uhr kam ein Bote mit der Nachricht, dass er verstorben war. Um 8 Uhr fuhren wir weiter, kamen am 22. nach Hottentots-Hollandskloof und am 23. früh zum warmen Bad, wo wir den Tag verbrachten. Die Neugier trieb mich, dieses Bad einmal zu betreten, aber ich konnte nicht lange darin bleiben, weil das Wasser so außergewöhnlich heiß war, dass man beim plötzlichen Eintreten Gefahr lief, sich zu verbrennen. Um 9 Uhr abends machten wir uns wieder auf den Weg, kamen am 24. in der Nacht zur Zoetemelksvallei und ich am 25. nachts um 12 Uhr bei meinen geliebten Brüdern in Baviaanskloof an. Mit einem Herzen erfüllt mit Lob und Dank über die günstige Führung und Bewahrung meines gütigen Herrn und Heilands Jesus Christus. Eine sehr beschwerliche und gefährliche Reise, die vielfältigen Geschäfte von Baas T. waren die Ursache, dass ich so lange in der Stadt verweilen musste. // Nun wird weiter im oben abgebrochenen Tagebuch dies noch gemeldet: Am 26. März, wieder beieinander seiend, wurden wir uns einig, den den Hottentotten versprochenen Unterricht, wonach sie sehr verlangten, zu beginnen. Wir machten ihnen demzufolge bekannt, dass morgen eine Stunde vor Sonnenuntergang der Anfang damit nur für die Alten gemacht werden würde. Die Hottentotten arbeiteten heute umsonst an der wiederherzustellenden Wasserleitung. Viele boten sich an, dieses Werk umsonst fortzusetzen; aber ihre Armut ist so groß, dass wir es nicht von ihnen verlangen könnten.

[p. 255a]
Am 27. begannen wir mit unserer Unterrichtung, und da es nun gerade die Tage waren, in denen das Leiden und Sterben Jesu Christi in den christlichen Kirchen in Erinnerung gerufen wird; so begannen wir mit dem 19. Kapitel des Johannes-Evangeliums, es ihnen vorzulesen und zu erklären. Es waren 41 Männer und Frauen, die es mit solcher Stille und Aufmerksamkeit zuhörten, dass man sich das kaum so hätte vorstellen können, denn wir hatten nicht lange zuvor gehört, dass es schwerfällt, die Hottentotten zum Stillsein zu bringen, und nun waren sie es ohne dass wir sie dazu auffordern mussten. Am 28., da es Gründonnerstag war, hatten wir zum ersten Mal die Gnade, unsere Herzen durch den Genuss von Jesu Leib und Blut im Heiligen Abendmahl zu erquicken und zu stärken, wonach wir bereits lange verlangt hatten und nun erst durch ein eigenes Haus dazu in Stand gesetzt worden waren, wofür wir unserem gütigen Herrn und Heiland alleruntertänigst dankbar sind; dafür auch Gelegenheit habend, unsere übrigen Versammlungen in Ruhe und Frieden abzuhalten. Der liebe Heiland war uns beim Genuss von diesem höchsten Gut sehr spürbar nahe. Beim wiederum viele Hottentotten anwesend. Am 29. März hatten wir Besuch von einer Bauernwitwe mit ihren Kindern und noch zwei anderen Personen, zusammen 9 an der Zahl. Sie blieben den Nachmittag über bei uns. Obwohl nun ein solcher Besuch uns, von der einen Seite betrachtet, sehr lieb und angenehm ist, so würden wir es jedoch nicht wünschen, dass sie meist den Mittag, ja darüber hinaus wohl noch die Nacht über bei uns blieben; was uns, bei unserer Bedürftigkeit etwas schwer und kostspielig fallen würde, da die Gastfreundschaft in diesem Land allgemein üblich und es nicht ungewöhnlich ist,

[p. 255b]
ist, dass Menschen, die zu Besuch kommen, ein oder zwei Tage bleiben und ohne an Bezahlung zu denken, frei mitessen und -trinken. Die meisten von ihnen denken beim Weggehen nicht einmal daran, was doch die Gebildeten unter ihnen noch tun. Vielleicht kann uns dies, wenn wir das Land durchreisen, auch zugutekommen, da wir kein Geld dafür mitnehmen müssen. Am 30. hatten wir eine Konferenz, um zu beraten bezüglich der Hottentotten. Die Schule, welche 4 Wochen fortgesetzt worden war, konnte nicht mehr, wie bisher, gehalten werden, da die Anzahl der Schüler sehr zugenommen hatte und noch täglich zunimmt; von denen die meisten bereits alle Buchstaben kennen und zu buchstabieren beginnen, wofür mehr Zeit als zuvor erforderlich ist. Da nun auch die Schule mit den Kindern beginnen soll, so wurden wir uns einig, nach den Osterfesttagen die Schulzeit auf folgende Weise zu bestimmen: Um 8 Uhr morgens die Männer, und nach ihnen die Kinder bis zum Mittag. Nachmittags beginnen die Kinder mit der Schule und werden abgelöst von den Frauen. Dann folgt die Katechese für die Alten, in der etwas aus der Bibel vorgelesen und darüber gesprochen wird. So ist man beschäftigt, die Hottentotten in 3 Abteilungen zu unterweisen. (Jede Abteilung wird von einem von uns besorgt.) Ich wünschte, dass meine lieben Brüder und Schwestern die letzte Versammlung am Abend beiwohnen könnten, um zu sehen, mit welchem Respekt und mit welcher Begierde die Hottentotten das anhören, was ihnen vom verdienstvollen Leiden und Sterben des Heilands gesagt und verkündet wird. Mancher von ihnen hört mit solcher Begierde zu, als wollte er uns das Wort aus dem Mund nehmen. Bei anderen kullern die Tränen über die Wangen. Wir müssen bekennen, dass die Gegenwart Gottes in allen Versammlungen am kräftigsten zu spüren ist.

[p. 256a]
Wir wissen nicht, was der Herr vorhat; aber es ist wahrlich ein großes Anzeichen, dass die Heilsstunde der Hottentotten gekommen ist. Am 31. März, da es Ostersonntag war, beteten wir früh morgens in unserer Kammer die Liturgie der Brüdergemeinde am Ersten Ostertag. Um 10 Uhr war die Predigt über das gewöhnliche Evangelium am 1. Ostertag. 44 Hottentotten waren dabei anwesend und so aufmerksam und still, wie man es kaum in einer christlichen Kirche wahrnimmt. Unter diesen 44 waren keine Kinder. Wir wünschten jedoch, dass sowohl in der Predigt als auch in den täglichen Unterrichtungen der Wahrheiten, die am Abend abgehalten werden, die Kinder über 12 Jahre alt ebenfalls anwesend sein könnten: was sehr notwendig wäre. Aber der Platz in der Kammer von neun Ellen in der Länge und sieben in der Breite ist nicht groß genug für 50 Zuhörer, deren Zahl noch immer größer werden wird, da wir hören, dass viele Lust haben, bei uns zu wohnen. Als wir hier ankamen, stand noch kein einziges Haus, und jetzt sind bereits 13 in der Nähe unserer Wohnung. Hiermit schließen wir für diese Reise unser Tagebuch, gläubig vertrauend, dass Gott lassen, sondern so brennend werden lassen wird, dass Sein Name auch durch dieses verachtete Volk verherrlicht werden möge. Helft uns Armen, meine geliebten Brüder und Schwestern, das, was wir zur Erfüllung Seines Dienstes unter diesen armen, blinden Hottentotten benötigen, von unserem

[p. 256b]
unserem gütigen Herrn und Heiland zu erflehen. Wir empfehlen zu diesem Zweck uns und unsere Hottentotten im Gebet und Andenken der gesamten Brüder-Unität als Eure 3 verbundenen Brüder (War gezeichnet) Hendrik Marsveld Daniel Schwinn und Joh: Christian Kühn Datiert in Baviaanskloof am Sergeants Rivier in Afrika, den 31. März 1793. Nachschrift. Noch ein Ding dient hier angemerkt zu werden: So große Liebhaber die Hottentotten auch des Tanzens sind, und solches in ihren Wohnplätzen jeden Abend zu tun pflegen; so haben wir jedoch von denen, welche derzeit bei uns wohnen, nichts davon wahrgenommen, ohne etwas diesbezüglich mit ihnen gesprochen zu haben.

[p. 257a]
Tagebuch von der Kap. vom 23. Nov. 92 bis zum 31. März 93.

[p. 257b]
Nr. XII. A. 1797. Tagebuch der Mission unter den Hottentotten vom Nov: 1796 bis zum 19. Mai 1797. (Exempl. 3.) zu Bl.

[p. 258a]
Tagebuch der Mission unter den Hottentotten bei der Kap der Guten Hoffnung. vom November 1796 bis zum 19. Mai 97. Am 5. Nov. 1796 gab der Aufseher des warmen Bades mit einer Gesellschaft von der Kap uns einen Besuch, und kurz darauf kam Herr Wolfram mit einer zweiten Gesellschaft, ebenfalls von dort, bei uns an. Diese beiden bildeten eine Gruppe von 16 Personen, welche bei uns übernachteten und am nächsten Tag die Sonntagsversammlungen beiwohnten; bei welcher Gelegenheit sie sich über das stille Verhalten und die Aufmerksamkeit der Hottentotten sehr verwunderten. Wir erfuhren von ihnen, dass wir noch viel Besuch von der Kap zu erwarten hatten; was uns jedoch keine angenehme Nachricht war: denn die Besucher von dort bleiben immer über Nacht bei uns und haben eine Menge Sklaven und Sklavinnen in ihrem Gefolge; sodass wir oft nicht wissen, wie wir sie unterbringen sollen; obwohl das Beschwerliche

[p. 258b]
Beschwerliche hiervon durch die zwei Kammern, die wir an unsere Kirche angebaut haben, wohl einigermaßen erleichtert worden ist. Der Regen, der einige Tage anhielt, störte uns nicht nur bei unserer Arbeit an einem Kraal für unser Vieh, sondern es fielen auch wieder Stücke von der neu gestrichenen Mauer ab. Wir hätten uns gewünscht, dass wir zur Vollendung dieser Arbeit anhaltend trockenes Wetter hätten behalten dürfen: denn, ob gearbeitet wird oder nicht, helfen, und solche machen oft eine Zahl von 20 und noch mehr aus, geht weiter. Doch nichtsdestotrotz freuten wir uns sehr über diesen Regen, der für das Getreide so zur rechten Zeit kam; da ansonsten eine Missernte zu befürchten gewesen wäre. Am 12. waren 2 Schwestern zum ersten Mal Mitgenossinnen beim Heiligen Abendmahl. Am 25. erhielten wir abermals einen Besuch vom Aufseher des warmen Bades, nebst 3 Herren von der Kap, und am nächsten Tag kam noch ein Wagen mit 6 Personen. Baas Teunis brachte auch zu uns eine Gesellschaft von 6 Personen, darunter 3 Schwestern der Frau des Herrn Rhenius waren. Wir hatten also wiederum 16 Gäste, die jedoch alle, nachdem sie die Sonntagsversammlung am 27. besucht hatten, nach dem Mittagessen abreisten. Am 3.

[p. 259a]
Am 3. Dez. kamen 13 Hottentotten von der Kap mit Urlaub für 3 Wochen hier an; bei welcher Gelegenheit wir verschiedene Briefe, aus Europa angekommen, empfingen. Wir können nicht beschreiben, welche Freude dieselben uns verursacht haben, und wie dankbar wir dem Heiland waren, dass Er uns wiederum etwas in unsere Hände hatte kommen lassen. In dieser Zeit gingen viele der hier wohnenden Hottentotten, insbesondere Frauenpersonen (denn Männer sind nur wenige hier), zu den Bauern, um in der Ernte zu arbeiten: sodass es eine geraume Zeit hier ziemlich leer von Menschen war. Am 18. erhielten wir einen Brief von Pieter Fooy, worin er uns meldete, dass der Prediger Vos, vom roten Sand, vorhatte, nach dem neuen Jahr einen Besuch in diesen Gegenden abzustatten und auch an einem dazu geeigneten Ort zu predigen. Da nun hierzu nirgends ein geeigneterer Ort war als bei uns, so wurden wir ersucht, den genannten Predikanten in unserer Kirche predigen zu lassen und denselben auch zu beherbergen. Diese Bitte konnten wir nicht abschlagen, obschon wir uns gewünscht hätten, in Anbetracht der damit verbundenen Umstände, dass dazu ein anderer Ort gewählt worden wäre. Am 21. sprachen wir mit den Taufkandidaten,

[p. 259b]
Kandidaten, über welche wir uns zum größten Teil freuen konnten. Sie beteuerten, dass sie gesinnt waren, allein für den Heiland in dieser Welt zu leben. Es fehlt ihnen noch zu sehr an Worten, um sich nach Gebühr über den Zustand ihrer Herzen ausdrücken zu können. Am 24. hätten wir gerne, so wie im vorletzten Jahr, mit unseren Getauften abends eine Versammlung abgehalten; doch vermutend, dass Besuch kommen würde, hielten wir diese Versammlung nachmittags um 3 Uhr. Und hiermit hatten wir es gut getroffen: denn noch diesen Abend erhielten wir 13 Gäste, darunter auch Herr Wolfram mit 3 englischen Offizieren sich befand. Am nächsten Tag kamen noch mehr mit Fahrzeug und zu Pferd: sodass ihre Zahl auf 31 belief, ohne die Sklaven. Auch waren nachts viele Hottentotten von allen Seiten zu den Festversammlungen hierher gekommen, welche dann auch so zahlreich besucht wurden, dass unsere Kirche bei Weitem nicht alle Menschen fassen konnte. Am 26. hatten unter anderem die Kinder eine besondere Versammlung, in welcher dass der Saal ganz voll wurde. — In der Versammlung der Getauften mussten wir einen schmerzlichen Vorfall, welcher ohnehin bereits bekannt genug war, bekannt machen und zugleich andeuten, dass eine bisher

[p. 260a]
der zu uns gehörenden Person aus der Gemeinde ausgeschlossen werden musste; wobei wir dieselbe der herzlichen Fürbitte der Anwesenden anempfahlen. Dies verursachte große Bewegung der Herzen, und dieser Fall ließ viele Tränen fließen. Am 27. beschlossen wir die für unser armes Volk gesegneten Festtage mit dem Taufen von 4 erwachsenen Personen. Am 28. hörten wir, dass 2 Hottentotten hier waren, die von der Wache desertiert waren. Wir ließen sie rufen und fragten nach ihrem Pass. Da sie diesen nicht vorzeigen konnten und allerlei Ausflüchte suchten, bedeuteten wir ihnen, dass sie heute noch zur Kap zurückkehren mussten: denn wir konnten solche Menschen, die der Obrigkeit ungehorsam waren, auf unserem Platz nicht dulden. Am 29. erhielten wir, zu unserer nicht geringen Freude, die Güter, die uns zum dritten Mal, nachdem zwei Transporte verloren gegangen waren, aus Europa zugesandt worden waren, und auf die wir so lange hatten warten müssen. Wir waren dem Heiland sehr dankbar dafür. Am 31. kamen 15 Personen zu uns zu Besuch, die sich hinsichtlich des Zwecks ihres Kommens folgendermaßen erklärten: dass sie sonst das alte Jahr mit sündigen Fröhlichkeiten beendet und das

[p. 260b]
und das neue im selben Stil begonnen hatten, doch jetzt wollten sie dies vor dem Angesicht unseres lieben Herrn tun. Sie wohnten dann auch der Versammlung um halb zwölf bei, in der wir uns mit Lob und Dank der Gnadenbeweise unseres Herrn und Heilands erinnerten und beim Eintritt in das neue Jahr Ihm unser Dankopfer kniend darbrachten, zugleich Ihn um Vergebung all unserer Schulden und um Erneuerung Seiner Gnade bittend. Unter den besonderen Wohltaten, die wir im vergangenen Jahr aus der Hand unseres guten Herrn empfangen haben, rechnen wir auch, dass Er uns in den Gefahren, die uns im Monat Febr: über dem Haupt schwebten, so gegnädig bewahrt; dass Er uns ein Haus geschenkt, worin wir zur Verkündigung und zum Anhören Seines Wortes zusammen kommen können; dass Er das Zeugnis, welches wir von Ihm ableiten, bei so vielen Menschen gesegnet, und dass Er uns durch Gesundheit und Liebe und Einigkeit untereinander aufgebaut und gestärkt hat. Wir rufen alle unsere geliebten Brüder und Schwestern auf, um mit uns dem Heiland für all dies zu danken und Ihn zu bitten, dass Er möge fortfahren, uns zu begnadigen und sich über uns zu erbarmen. Die Zahl der bei uns Wohnenden hat sich insbesondere im November und Dezember stark vermehrt; denn viele, die anfangs hier wohnten, aber später mehr

[p. 261a]
mehr fortzogen, oder denen wir selbst unter diesen betrüblichen Umständen dazu geraten haben, sind aufs Neue zu uns gekommen, und darunter viele Neue. nicht so groß sein möge; da wir die Menge nicht nach Gebühr überblicken können. Was sollen wir jedoch tun? Wenn sie, durch Hunger nach Gottes Wort und durch Verlangen, selig zu werden, getrieben, hierher kommen und uns um Erlaubnis ersuchen, um bei uns wohnen zu dürfen: dann können wir diese nicht abweisen: wir sind doch auch um derer willen hier, welche den Weg zur Seligkeit kennenlernen wollen. Die Zahl derer, welche jetzt hier wohnen, können wir nicht angeben. Die Kinder, welche zur Schule gehen, machen am Ende des Jahres eine Zahl von 173 aus, nämlich 93 Jungen und 80 Mädchen. In diesem Jahr sind getauft worden 12 Erwachsene und 6 Kinder. Zum Heiligen Abendmahl sind zugelassen 6 Personen. Unter die Taufkandidaten sind gekommen 13, und unter die zum Abendmahl 6 Personen. Die Gemeinde aus den Hottentotten besteht am Ende des Jahres 1796 aus 15 Kommunikanten, 5 Abendmahls-Kandidaten, 29 erwachsen Getauften, 9

[p. 261b]
9 getauften Kindern und 25 Taufkandidaten, insgesamt 83 Personen; 20 mehr als im vergangenen Jahr. Verstorben sind eine Erwachsene und ein Kind. 1797. Am 1. Jan: wurde vormittags gepredigt, wobei der Saal ebenso wenig wie am Abend zuvor die Menschen fassen konnte. Nachdem die Besucher abgereist waren, hielten wir mit unseren Getauften eine besondere Versammlung, in der wir unseren Herrn anbeteten. Mit dem Beginn dieses Jahres machten wir die erste Probe mit dem Abhalten von Gesellschaften mit den getauften Erwachsenen und mit den Kommunikanten, in der Hoffnung, dass der Heiland diese Einrichtung segnen wird; so wie es sich auch im Verlauf bewiesen hat. Am 6. kam der Prediger Vos in Gesellschaft von vier Personen bei uns an. Zuvor hatte er uns bereits gemeldet, dass er nicht hier, wie er zuerst gewollt hatte, sondern bei Baas Teunis auf dem Posten predigen würde; was uns, aus oben genannten Gründen, sehr lieb war. Er erwies sich sehr freundlich und beteuerte, dass er bereits lange gewünscht hatte, uns zu besuchen und Augenzeugen zu sein von dem Werk Gottes hier an diesem Ort. Abends wohnte er mit seiner Gesellschaft der

[p. 262a]
der Versammlung bei, und am 7. gingen wir mit ihnen in die Kraale und besuchten die Hottentotten, denen sie allerlei Fragen stellten, wie zum Beispiel: warum sie hier gekommen waren? ob es ihr ganzer Sinn sei, für Jesus Christus zu leben? ob sie auch in ihren Herzen die Erfahrung der Gnade von Jesus hatten? Über die Antworten von verschiedenen verwunderten sie sich sehr und sagten, dass man sehr wohl wahrnehmen konnte, dass Gott durch Seinen Geist kräftig in den Herzen dieser Menschen arbeitete. – Gegen Abend kamen verschiedene Wagen mit Besuchern, und auch ein Teil zu Pferd hier an, um morgen bei Baas Teunis der Predigt beizuwohnen. Wir hatten ungefähr 30 Personen über Nacht zu beherbergen. Am 8. begaben sie sich alle zum Posten, von wo der Prediger abends ihm so viele Menschen, dass wir keinen Rat wussten, um sie alle unter Dach zu bringen: denn ihrer waren 60 Personen. Ein Teil von ihnen musste auf den Wagen, und ein anderer Teil unter dem blauen Himmel übernachten. Der Prediger nahm diese Menschen insbesondere an, sprach in seinem Zimmer mit jedem einzeln, so wie er auch gestern getan hat, und betete morgens und abends mit ihnen kniend. Ebenso sehr geht

[p. 262b]
geht ihm auch die Bekehrung der Heiden zu Herzen; gleichwie er dann, wenn er zu Hause ist, einer nicht geringen Zahl Sklaven wöchentlich ein paarmal Unterricht im Christentum gibt und Versammlungen für sie hält. Am 9., am Tag seiner Abreise von uns, sprach er beim Frühstück ein Gebet, worin er den Heiland anflehte, Seinen Segen noch weiter über die Hottentotten zu gebieten, damit noch viele zu Ihm bekehrt werden möchten, und um uns in unserem Arbeit an denselben zu stärken. Um 9 Uhr verzog er, nebst allen übrigen Besuchern, außer dem jungen Schmidt von der Kap, dessen Vater uns so viele Beweise gibt von seiner wahren Freundschaft uns gegenüber; und den wir noch einige Tage bei uns behielten. Am 11. Febr: freuten wir uns sehr auf das Heilige Abendmahl, da es gerade der Tag war, dass wir vor 5 Jahren zu diesem unserem Posten ernannt worden waren. Doch wir wurden in dieser unserer vorgestellten Freude gestört: denn gegen Abend kamen 3 Bauern, welche nicht weit vom Strand wohnen, um bei uns zu übernachten; weshalb wir das Heilige Abendmahl ausstellen mussten. Abends kamen wir mit diesen Leuten in ein sehr angenehmes Gespräch. Sie beteuerten, dass sie aus keinem anderen Grund zu uns gekommen waren, als um etwas für ihre Herzen zu genießen. Sie sprachen sehr offenherzig von ihrem verlorenen

[p. 263a]
verlorenen Zustand, und waren um Gnade und um die Vergebung ihrer Sünden verlegen. Seit der Prediger Vos auf dem Posten gepredigt hat, waren viele Menschen, so wie sie uns erzählten, am Strand erweckt worden; denn sie hatten in dieser Predigt Worte gehört, dergleichen ihnen noch nie zu Ohren gekommen waren. In der Versammlung am 5. waren diese Menschen sehr ergriffen, und beim Abschiednehmen ersuchten sie, wiederkommen zu dürfen und auch ihre Frauen mitbringen zu dürfen. „Ach! sagte einer von ihnen, der sonst nicht viel sprach, „möchten wir doch so glücklich sein und einen „von Euch bei uns haben; dafür könnten „wir Gott in Ewigkeit nicht genug danken.“ Am 11. erhielten wir Besuch von einem englischen Major mit seiner Frau, namens Thomas Edwards. Er kam aus Bengalen und bediente sich jetzt des warmen Bades. Er hatte vor, bei der ersten Gelegenheit nach England, wo sein Vater Prediger ist, zurückzukehren. Es gefiel ihm sehr gut bei uns, und er ersuchte uns auch, dass wir ihm einen Brief an unsere Brüder in England mitgeben würden, welchen er dann auch noch mündlich erzählen wollte, wie er es hier gefunden hatte. Außer dieser Gesellschaft kamen

[p. 263b]
vier andere, sodass wir 23 Menschen beherbergen mussten: was uns viele Umstände bereitete; da jede Gesellschaft eine besondere Kammer für sich begehrte. Da nun die Schmiede für Bruder Kühnel in Kürze in Bereitschaft gebracht ist, und er sich noch mit verschiedenen Geräten von der Kap versorgen muss, so wie wir uns mit allerlei Notwendigkeiten gegen den Winter von dort versorgen müssen; so reisten die Brüder Marsveld und Kühnel am 14. März mit einem Wagen nach Kapstadt. Am 19. wurde Bruder Schwinn zur alten Schwester Lena, welche krank war, gerufen. Sie sagte zu ihm, dass sie an nichts anderes dachte als an den Heiland; wie Er als ein Kind in der Krippe gelegen und am Kreuz Sein Blut um ihrer Sünden willen vergossen hatte. Dafür dankte sie Ihm und glaubte sicher, dass sie, wenn sie sterben sollte, zu Ihm aufgenommen würde. Am 22. kamen die oben genannten 2 Brüder von der Kap zurück; aber der Wagen musste noch mitten in der Schlucht übernachten: denn weiter konnte man ihn nicht voranbringen, obwohl 14 Ochsen davor gespannt waren. Am 24., an dem es genau ein Jahr war, dass wir unsere Kirche eingeweiht hatten, feierten wir diesen Gedenktag auf folgende Weise. Frühmorgens hielten wir mit

[p. 264a]
mit unseren Getauften und Taufkandidaten einen feierlichen Morgensegen, worin wir den Heiland herzlich dankten, dass Er uns nun ein Jahr in Ruhe und Frieden in dieser Kirche Sein Wort hatte verkündigen lassen, und dass Er es so vielen Herzen gesegnet hatte. Wir baten Ihn zugleich, mit diesen Beweisen Seiner Gnade auch weiter fortzufahren. Nachmittags hatten wir mit den Getauften ein fröhliches Liebesmahl, und abends war eine allgemeine Versammlung, in der eine Rede gehalten wurde. Am 9. April widerfuhr einem Hottentotten, welchen wir mit 12 Ochsen gemietet hatten, um für uns Holz aus dem Wald zu holen, ein unangenehmer Vorfall. Er war ein Viertelstunde von uns mit dem Wagen stecken geblieben. 2 Ochsen rissen sich los, und da diese sehr wild waren und er sie nicht wieder mächtig werden konnte, musste er die übrigen auch ausspannen. Unterdessen überfiel ihn die Dunkelheit, und er jagte sie alle in das Gestrüpp. Sobald es Tag geworden war, suchte er sie; aber siehe, sie wurden geradewegs in die Kraal des Herrn Clüde getrieben, als ob sie dorthin gehörten. Der Hottentott begab sich sogleich zu diesem Mann, um ihm Bericht von dem Vorgefallenen zu erstatten und auch Entschädigung für den Schaden anzubieten. Aber Herr Clüde fragte ihn lediglich, ob die Ochsen sein

[p. 264b]
sein Eigentum oder die unseren waren? Und auf die Antwort, dass es die seinen waren, wurde er nur still abgewiesen, und die Ochsen für verfallen erklärt. Nachdem der Bauer uns dies erzählt hatte, gingen zwei von uns mit dem Hottentotten zum Herrn Clüde, der sich dann überzeugen ließ und die Ochsen zurückgab, sogar ohne die angebotene Entschädigung für den an seinem Garten verursachten Schaden annehmen zu wollen. Aus allen Umständen sahen wir deutlich genug, dass, wenn wir uns nicht für den armen Hottentotten in die Bresche gestellt hätten, er so sicher wie etwas seine Ochsen verloren hätte: so wie es unlängst noch mit 38 Ochsen stattgefunden entrissen hatte und nachher von dessen Herrn verkauft worden sind. Am 12. kam ein englischer Soldat, der desertiert gewesen war, hier an. Er hatte nun einen Begnadigungsbrief und einen anderen vom Landdrost zu Swellendam, worin jeder gebeten wurde, ihn von Ort zu Ort nach der Kap zu bringen. Er übernachtete bei uns, und musste, da er ins Wasser gefallen war, seine Kleider bei uns trocknen. Am anderen Tag ließen wir ihn durch einen Hottentotten bis zum nächsten Ort bringen. Am großen Ruhetag unseres Heilands, Samstag vor Ostern, d. 15. wurde das Liebesmahl durch ein sehr angenehmes Gespräch verlebendigt. Die alte Lena, welche seit geraumer Zeit nicht mehr in die Versammlungen hatte

[p. 265a]
hatte kommen können, wurde heute von einigen Brüdern hierher getragen. Sie war insbesondere dankbar dafür, dass der Heiland sie noch diesen Tag hatte erleben lassen, an welchem sie sich nochmals mit ihren Schwestern in Liebe hatte verbinden können. Kurz danach hielten wir mit unseren Getauften den an diesem Tag gewöhnlichen Abendsegen. Am 16., als dem ersten Ostertag, gingen wir frühmorgens in Prozession zu unserem Friedhof zum Gebet der OsterLitanei, und gedachten dabei namentlich des Kindes, welches hier in diesem Jahr begraben ist. Bei dieser Versammlung waren alle bei uns wohnenden Hottentotten anwesend; ja bereits morgens um 3 Uhr saßen sie in Menge vor der Kirchentür, damit sie doch diese Gelegenheit nicht versäumen möchten. In der Predigt waren, laut der Zählung eines Hottentotten, 415 Menschen anwesend, und darunter befanden sich nur 2 Fremde und 5 unserer Schulkinder, die jetzt eine Zahl von 188 ausmachen. Diese haben, aus Mangel an Platz, wöchentlich 2 besondere Versammlungen, in denen jedoch auch viele Erwachsene kommen. Am 18. wurden 3 weibliche Personen in Jesu Tod getauft, und hiermit beendeten wir diese Festtage, von welchen wir bezeugen müssen, dass unser Heiland sowohl in der Leidenswoche als auch am Osterfest sich auf eine ausgezeichnete Weise zu uns und unserem Volk bekannt

[p. 265b]
bekannt hat, wovon nicht allein die großen Bewegungen der Herzen während der Versammlungen einen Beweis liefern, sondern auch, dass viele zu uns kommen, um mit uns über den Zustand ihrer Herzen zu sprechen, wobei Wehmut und Tränen ihnen das Sprechen oft verhindern. Von manch einem hörte man diese und dergleichen Erklärungen: „Wenn ich bedenke, „dass meine Sünden dem lieben Heiland so viele „Schmerzen verursacht haben; geht mir „dies so durch das Herz, dass ich es nicht „in Worte auszudrücken vermag. Ich fühle mich „gedrungen, mich ganz mit Leib und „Seele dem Heiland aufzuopfern: ich will nichts „als das, was Er will, durch Seine Gnade“; und mehr dergleichen. Ach! geliebte Brüder und Schwestern! Wenn ihr einmal sehen würdet, wie begierig diese armen Menschen sind, etwas von des Heilands Leiden und Sterben zu hören, und wie sie alles stehen und liegen lassen, um doch keine Versammlung zu versäumen; dann würdet ihr fürwahr euer Lob und Dank gegenüber dem Heiland verdoppeln! Wir wünschen nun von Herzen, dass der Segen, welchen so viele nun unlängst zuteilgeworden ist, von Dauer sein möge, und dass der Lohn von des Heilands vermehrt werden. —— Am 19. wurden wir zu einem der Taufkandidaten gerufen, welcher bereits eine Zeit lang

[p. 266a]
lang an Auszehrung litt. Er beteuerte, dass er gerne zum Heiland aufgenommen werden wollte, aber doch zuerst in seinem Tod getauft und von Sünden abgewaschen werden wollte. Wir hatten keinen Grund, ihm seine Bitte, die er mehrmals und dringend äußerte, abzuschlagen, und beschlossen, dies morgen zu tun. Aber noch diesen Abend kam sein Bruder, uns zu sagen, dass der Kranke sehr schwach war. Wir gingen dann sogleich zu ihm und ließen auch einige getaufte Brüder und Schwestern rufen. Wenn wir ihn nochmals nach seinem Verlangen gefragt hatten, ging damit ein so durchdringendes Gefühl einher, dass alle Anwesenden in Tränen ausbrachen: worauf wir ihn mit Namen Samuel tauften. Bei unserem Besuch am 29. glaubte er, dass sein Ende nun nahe war. Nachdem er die ihm gestellten Fragen mit schwacher Stimme beantwortet hatte und beteuert, dass er den Heiland lieb hatte, weil Er sein Blut für ihn vergoss, und dass er nun wünschte, zu Ihm zu kommen; wurde er unter einem besonderen Gefühl des Friedens Gottes zu seinem Ableben eingesegnet. Am 5. Mai folgte seine selige Vollendung. Er hatte noch zuvor die Anwesenden ersucht, für ihn Verse zu singen, und kurz vor seinem Ableben selbst diesen Vers angegeben: Mein allerliebster Jesus! komm! Am 30.

[p. 266b]
Am 30. April hielten wir für alle diejenigen, welche seit dem vorjährigen Ostern getauft worden sind und zum Heiligen Abendmahl gekommen sind, eine besondere Versammlung zur dankbaren Erinnerung an die Gnade, welche ihnen zuteilgeworden war. Die erstgenannten waren 14 Erwachsene und 8 Kinder, und die letzteren 6 Personen. Am 17. Mai empfingen wir zu unserer großen Freude durch Baas Teunis, dessen Sohn an der Kap gewesen war, Briefe und Gemeindeberichte aus Europa. Unter den letzteren fanden wir einige ins Holländische übersetzt, was uns besonders angenehm war. Eine Kiste mit Büchern für uns war noch bei Baas Teunis stehen geblieben. Um dieselbe abzuholen, liehen wir von den Hottentotten einige Ochsen, weil die unseren, seit wir dieselben so viel bei uns zum Bauen haben benutzen müssen, so abgemagert waren, dass wir uns derer für das Gegenwärtige nicht bedienen können. Wir haben lediglich 7 Stück, und 6 müssen wir mindestens für einen Karren spannen. Wenn man nur 3 Scheffel Korn geladen hat, ungefähr eine Last von 500 Pfund, werden dazu 8 Ochsen benötigt. Am 18. Als einige Kinder sich in der Schule nicht still noch ordentlich getragen hatten, und nun auch ein Anfang gemacht werden sollte, sie in die ersten Anfangs---

[p. 267a]
Grundlagen des Gottesdienstes zu unterweisen, sagte Bruder Kühnel zu ihnen, dass er keine Freimütigkeit hatte, mit solchen Kindern vom Heiland zu sprechen; denn sie gaben durch ihr Verhalten zu erkennen, dass es ihnen nicht um den Heiland ging: sie konnten also nur nach Hause gehen. unter den Kindern. Sie fielen Bruder Kühnel an, fassten ihn bei den Händen und Armen, und wo sie nur hinkamen, und baten, dass er es ihnen doch vergeben möge und sie nicht wegjage: sie wollten den Heiland bitten, dass Er ihnen gehorsame Herzen schenken möge: denn sie wünschten doch Kinder des Heilands zu werden und Ihm ihre Herzen zu schenken, usw. Bei diesem Vorfall konnte Bruder Kühnel sich nicht des Weinens enthalten; denn das Bitten und Weinen der Kinder war sehr stark. Unterdessen liess er sie doch für dieses Mal nach Hause gehen mit dieser Ermahnung, dass sie zuerst den Heiland um Vergebung bitten sollten; alsdann würde alles wieder gut werden. — Des Abends kamen die meisten und ersuchten sehr, die Singstunde beiwohnen zu dürfen: was ihnen zugestanden wurde. Am nächsten Tag, dem 19., kamen sie bereits früh zur Schule und baten zuerst um Vergebung für ihren Ungehorsam und versprachen, sich fortan ganz dem

[p. 267b]
dem Heiland aufzuopfern. Jedes Kind (wollte) Sein Gebet und Versprechen noch besonders tun; was jedoch wegen der Menge nicht geschehen konnte. Bruder Kühnel nahm sie dann zusammen, und sprach liebevoll und ernst mit ihnen und versicherte ihnen, dass Er es ihnen vergeben hatte. Hiermit beschliessen wir unser gegenwärtiges Tagesprotokoll und empfehlen uns im Gebet und Andenken unserer geliebten Brüder und Schwestern vor dem Heiland, und so auch unsere geliebte Gemeinde aus den Hottentotten, welche gegenwärtig besteht aus 17 Kommunikanten 9 Abendmahls-Kandidaten 26 Erwachsene Getaufte 10 Getaufte Kinder, und 53 Taufkandidaten, zusammen 112 Personen. Zwei Ausgestossene nicht mitgerechnet. —

[p. 268a]

[p. 268b]
-4 Nr. 1. B. 1797. — Das Kap'sche Tagesprotokoll vom 25. Juni — 1. Nov.: 1796. — (Exemplar B.)

[p. 269a]

[p. 269b]
Tagesprotokoll der Brüder unter den Hottentotten bei Baviaanskloof vom 25. Juni bis zum 1. Nov.: 1796. — (Die zuletzt mitgeteilten Berichte reichten nur bis März. Seitdem scheinen die der folgenden 4 Monate verloren gegangen zu sein. In diesem Zeitraum wurde der Bau ihrer Kirche vollendet.) — Am 25. Juni fuhr Bruder Schwinn zum Posten bei Baas Teunis, um Mehl zu holen; und nahm zugleich unsere Briefe und Tagesprotokolle mit, welche er zu versenden versprach. Am 28. kamen 6 Hottentotten von Kap, um ihre Frauen und Kinder zu besuchen, mit Erlaubnis für 14 Tage. Laut ihrem Bericht wünschte der General, der hatte, dass noch mehr Hottentotten sich anwerben lassen sollten; selbst wenn deren Zahl bis auf 1000 stiege, wäre es nicht zu viel. Sie meldeten auch, dass ein Korps von 300 Mann hierher hatte kommen sollen, mit der Absicht, weiter landeinwärts einen Zug zu unternehmen; aber auf das Gerücht, dass die Franzosen zu erwarten wären, war aus diesem Unternehmen nichts geworden. Am 6.

[p. 270a]
Am 6. Juli sprachen wir mit unseren Taufkandidaten, welche wir so gestimmt fanden, dass wir uns über sie freuen konnten. Einen von ihnen hatten wir ausschliessen müssen, der, nun von hier weggezogen, nicht mehr zu uns gerechnet wird. Heute erhielten wir einen Brief von unserem Freund Huiser, dem Uhrmacher am Kap, mit der Bitte um 3 Hottentotten, um ihn auf einer Gesundheitsreise, die er zu unternehmen beabsichtigte, zu begleiten. Am 8. erhielten wir auch einen Brief vom Landdrost von Stellenbosch, nebst einer Kopie eines langen Briefes an denselben vom englischen Gouverneur, Generalmajor Craig, welcher schrieb, dass der Landdrost die Klagen des Geheimrats Clude, wegen des Viehs unserer Hottentotten, vorgebracht hatte und zugleich angeboten, für dieselben noch 20 Minuten Land abzutreten; sodass sie nun auf einer Weide von 50 Minuten rechnen könnten: und dass er dann nun die Grenzen mit Steinen bestimmen wollte; aber (schrieb der General), dass dann alles Vieh, welches über diese Grenzen käme, ihnen entzogen würde. Auch wurde uns in diesem Brief befohlen, die Hottentotten zu ermahnen, dass sie fortan ihr Vieh besser hüten sollten und sich gegenüber ihren Nachbarn gut benehmen sollten: denn dass sie sonst in die Hände der Justiz fallen würden. — Bezüglich dieser Ermahnung können wir kaum mehr tun, als wir bisher getan haben. Nichtsdestoweniger lasen wir ihnen den Brief vor und drangen so stark wie möglich auf Gehorsam gegenüber dessen Inhalt ernstlich ein. — Unterdessen kam uns

[p. 270b]
uns dieses Ereignis unerwartet vor; weil wir, noch nicht lange zuvor, selbst vom Landdrost vernommen hatten, dass dieser Ort vom Herrn Clüde lediglich als ein Hof, der umzäunt werden musste, zu rechnen war. Wir beschlossen aus diesem Grunde, dass die Brüder Marsveld und Kühnel mit diesem Brief zu unserem Freund, dem Herrn Wolfram, fahren sollten, um denselben um Rat zu fragen: was auch geschah. Dieser Freund gab uns den Rat, dass wir warten sollten, bis der Landdrost, seiner Zusage gemäss, selbst persönlich käme; dass wir ihm dann frei und offenherzig unsere Gedanken sagen sollten; aber dass wir uns zugleich an den General wenden müssten. Mittlerweile kam Pieter Dohij mit einer Gesellschaft von 10 Personen hier übernachten, mit der Absicht, sonntags unsere Versammlungen beizuwohnen, was für Bruder Schwin, der nun allein zu Hause war, keine geringe Schwierigkeit verursachte. Am 12. wurden unter einem seligen Gefühl von des Heilands Gegenwart 1 Mann und 2 Frauen getauft. Am 13. gingen 2 Frauen zum Kap; die eine, um ihren Sohn dort zu besuchen. Dieser war im vergangenen Jahr hierher gezogen, um Gottes Wort zu hören. Der Bauer, bei dem der Sohn diente, wollte ihm, wie er sagte, das Weglaufen abgewöhnen, verwundete dessen eines Bein mit einem Messer. Aber der Bauer kam mit diesem Jungen zum Kap, entlief er dem Bauern und trat in den Dienst der Engländer. Der Bauer wollte ihn vom General

[p. 271a]
seinem Wagen nicht vorankommen konnte; doch erhielt zur Antwort, dass die Hottentotten freie Menschen waren und dienen konnten, wem sie wollten. Ähnliches geschah auch neulich, als ein Paar zur Trauung zum Kap gereist war, das auf dieselbe Weise 3 Hottentotten verlor und mit seinen Klagen nichts ausrichtete. Sie mussten allein mit grosser Mühe die Rückreise antreten. In diesen Tagen war der Aufseher des warmen Bades, Negrini, hier, um für Bruder Kühnel einen Blasebalg zu machen, wonach wir schon lange verlangt hatten; aber nicht hatten bekommen können. Dieses Werkzeug ist hierzulande sehr teuer. Es gibt Bauern, die dafür wohl 40, ja 50 Reichstaler bezahlt haben; obschon dieselben nichts taugen. Unser Mann versteht jedoch sein Werk. Am 17. ritten die Hottentotten zur Wolfsjagd in Gesellschaft von Bruder Marsveld und Kühnel; aber es wurde nichts geschossen. In derartigen Fällen wünschten wir mehr als unsere drei Gewehre zu haben; da man sich im Gebirge aufteilen muss. Am 20. sprachen wir mit unseren Getauften, und wir hatten Grund, uns über ihre Erklärungen im Allgemeinen zu freuen. Am 23. hielten wir das Heilige Abendmahl. Am 24. baten wir einige Hottentotten, Bäume aus dem Wald zu holen, die über den Fluss gelegt werden konnten. Die alten sind bereits so verrottet, dass man nicht ohne Gefahr mehr darüber gehen kann. 20 an der Zahl kamen

[p. 271b]
men sich zu dieser Arbeit an; doch baten sie zugleich, dass einer von uns mitgehen möge, da sie sonst in keinen drei Tagen damit fertig würden. Bruder Kühnel begleitete sie dann. Der Wald liegt zwei Stunden von hier und hat Überfluss an Holz. Aber was es äusserst schwierig macht, es von dort zu bekommen, besteht darin, dass es zwischen den Felsen wächst, die so steil sind, dass wir uns mithilfe von Seilen herablassen müssen, um heranzukommen, und durch dieses Mittel auch die Bäume offen über die Felsen ziehen müssen. Wir fällten zwei Bäume; der kleinere, für einen Arm des Flusses bestimmt, wurde noch vor dem Abend über die Felsen gebracht: doch, da uns die Dunkelheit überfiel, mussten wir die Arbeit für heute einstellen. Am folgenden Tag überwanden wir auch alle Schwierigkeit und Mühe hinsichtlich des grösseren Baumes, und beide kamen ohne jedes Unglück zum Ort ihrer Bestimmung; sodass der oben erwähnte Aufseher des warmen Bades die Rückreise antreten konnte. Der 30. Juli erinnerte uns an den schmerzlichen Vorfall, heute vor einem Jahr, als wir unser armes Volk verlassen mussten. Wir fanden viele Gründe, dem Heiland zu danken, dass Er uns auch dieses Jahr durch alle Schwierigkeiten geholfen und unser Zeugnis von Ihm an so viele Herzen gesegnet hat. Der 10. August war für uns ein freudenreicher Tag; da wir Briefe erhielten, von Zeist von Bruder Richter und aus Kopenhagen von Bruder:

[p. 272a]
Bruder Treschow und Satterup. Durch dieselben vernahmen wir, dass unsere Brüder sich alle Mühe gegeben haben, uns Briefe und Güter zu senden; aber zu unserem Leidwesen müssen wir melden, dass wir von all dem nichts erhalten haben. Bruder Richter meldet, dass die zuerst gesandten Güter von einem französischen Schiff genommen wurden; aber dass man sich nach Kopenhagen gewandt hatte; und vermutete, dass nun alles wohl in unsere Hände gekommen sein würde. Bruder Satterup erwähnt 2 Briefe und noch andere Pakete und Güter, die an uns gesandt wurden; doch nichts haben wir in Anteilnahme unserer geliebten Brüder und Schwestern mit uns und dem Werk Gottes hier; worüber wir sehr beschämt waren: und dass die Brüder in London uns der Regierung aufs Beste empfohlen hatten. Die Berichte aus Zeist und Neuwied waren uns sehr wichtig, welche zwei Orte, besonders Neuwied, wir Gottes Erbarmen und Aufsicht empfehlen. In dieser Zeit gab uns unser Garten viel Arbeit, während nun die rechte Pflanzzeit naht. Die Pfirsichbäume haben uns bereits einen gewissen Vorrat verschafft und versprechen jetzt viel. Diese Frucht, getrocknet, dient als gute Winterkost. Am 13. August hielten wir zuerst mit unseren Getauften einen Morgensegen; danach eine allgemeine Versammlung, in der ein Kind getauft wurde. Des Abends genossen wir das Heilige Abendmahl. Am 14. meldete uns Baas Teunis, dass eine Flotte

[p. 272b]
Flotte in eine der Buchten eingelaufen war, die man für eine holländische hielt. Dieses Gerücht verbreitete sich schnell weit und breit, und die Bauern begannen sogleich, die Hottentotten, welche der englische General in seinen besonderen Schutz genommen hatte, überall zu misshandeln. Von den Unsrigen wurde eine ganze Familie weggeschleppt, mit der Drohung, sie zu Tode zu prügeln, sobald sie sich wieder bei uns zeigen würden. Einer der Bauern sagte: „Nun wollen „wir euch mit den Herrnhutern schon finden; bisher „seid ihr Meister gewesen; nun wird es wieder unsere „Reihe sein.“ Da nun der General Baas Teunis Befehl gegeben hatte, ihm sofort zu berichten, sobald die Bauern sich erdreisteten, ihre eigenen Richter zu sein; so gaben wir demselben durch einen Brief hiervon Kenntnis. Am 18. kam eine getaufte Hottentottin mit ihrem Söhnchen, 4 Jahre alt, zu uns und erklärte, dass dieses ihr Kind ihr keine Ruhe liess, bis sie mit ihm zu uns ging. Wir fragten dann dasselbe, was er uns zu sagen hatte? worauf das Kind in Tränen ausbrach und sagte: Ich will ein Kind des Heilands werden und mit meiner Schwester zu Ihm gehen. Diese seine Schwester, 1½ Jahre alt, war gestern begraben. Im Allgemeinen bemerkt man jetzt eine besondere Gnadenarbeit unter den Kindern. So sagte neulich ein Mädchen, 9 Jahre alt, weinend: „Mein Herz tut mir weh, wenn ich an den „Heiland denke und wie viel Er für mich „ausgestanden hat. Ich will nun nichts mehr von den Dingen „dieser Welt wissen: ich will allein für den „lieben Heiland leben.“ Derartige Ausdrücke hört

[p. 273a]
man oft, und auch viele der Erwachsenen unter dem weiblichen Geschlecht kommen jetzt, die Unruhe ihrer Herzen und ihr Verlangen, selig zu werden, zu offenbaren. Viele Gerüchte kursierten jetzt über die neu angekommene Flotte. Um etwas Sicheres darüber zu erfahren, reiste Bruder Kühnel zum Herrn Nelson vom Kap, von dem wir gehört hatten, dass er auf seinem Landsitz angekommen war. Dieser Herr berichtete uns, dass alles bereits vorbei war; dass 9 holländische Kriegsschiffe, in die SaldanhaBucht eingelaufen, ohne einen Schuss abzugeben, sich dem englischen Admiral, der sie mit 14 Kriegsschiffen aufgesucht hatte, ergeben hatten; während der englische General die genannte Bucht von der Landseite mit 4000 Mann, teils Hottentotten, besetzt hatte; sodass dieser Vorfall ohne Blutvergiessen abgelaufen war. Aber nun ging das Gerücht unter den Bauern, dass eine französische Flotte kommen würde; die würde den Engländern wohl etwas anderes lehren, als sich ohne Schlag oder Stoss ihnen zu ergeben. Am 28. wurde Bruder Schwin zu einer kranken Frau gerufen und fand dieselbe in einer sagte sie unter anderem, „an den Heiland, was „Er aus Liebe für mich ausgestanden hat, und „ich bitte Ihn um Vergebung meiner Sünden.“ Auf die Frage: wie ihr zumute war, wenn sie an das Sterben dachte? antwortete sie: „Ich gehe als eine „arme Sünderin zu unserem lieben Vater.“ Am 30. besuchte Bruder Marsveld einen kranken Mann und fand diesen auch in einem seligen Zu-

[p. 273b]
stand der Seele. „Soll ich sterben“, sagte er, „so gehe „ich zum Heiland: denn ich bitte Ihn um Vergebung „aller meiner Sünden, und Er wird mich nicht verstossen.“ Am 1. Sept. empfingen eine Frau und eine junge Tochter das Bad der Heiligen Taufe. Der 6. war für uns abermals ein Tag des Lobes und Dankes, aus Ursache, dass wir wieder Briefe erhielten, nämlich von Bruder Reichel, Latrobe und Wollin, nebst einigen Berichten. Durch die väterliche und liebevolle Aufmunterung unseres lieben Bruders Reichel wurden wir aufs Neue gestärkt und angefeuert, das Werk des Herrn durch seine Gnade getrost fortzusetzen. Während einer geraumen Zeit hatten wir einen Zimmermann vom Kap, der ein Sklave ist, in Arbeit gehabt; nun mussten wir dafür sorgen, dass er wieder nach Hause kommen konnte. Da nun niemand ihn mitnehmen wollte, mieteten wir für ihn einen Wagen und beschlossen, dass Bruder Schwin mit ihm reisen sollte, um das eine oder andere, was wir hier nicht bekommen können, einzukaufen. Er reiste am 12. ab und nahm unser Tagesprotokoll mit, in der Hoffnung, Gelegenheit zu finden, es nach Europa versenden zu können. Unsere aus den Hottentotten versammelte kleine Gemeinde besteht im Jahr 1796 aus 12 Kommunikanten, 8, die zum Abendmahl vorbereitet werden; 22 Getaufte, die noch nicht zum Abendmahl gehen, 8 getaufte Kinder; 26, die zur Taufe vorbereitet werden; also aus 76 Seelen. Weiter lautet das Tagesprotokoll wie folgt. Am --Status:

[p. 274a]
Der Zimmermann kostete sein Abschied von uns viele Tränen. Er war jedes Mal in der Versammlung sehr ergriffen gewesen; sprach auch oft mit uns über den Zustand seines Herzens, bekundend, dass er nichts mehr wünschte, als dieses große Glück zu genießen, welches den Hottentotten zuteilgeworden war, nämlich: Gottes Wort hören zu dürfen. – Er war mit einem guten Gedächtnis begabt, und hatte während seines Aufenthalts bei uns von 8 Monaten, viele Lieder und deren Melodien gut gelernt. Am 20. kam Br. Schwin von Kapstadt zurück und meldete Folgendes von seiner Reise. Ich kam am 14. wohlbehalten bei unserem Freund Schmidt an, der mich liebevoll beherbergte. Am 15. und 16. verrichtete ich meine Arbeit, besuchte unter anderem den Fiskal Reinfeld. Dieser Herr fragte sogleich, wie es uns und unseren Hotten-totten ging? Ich antwortete: dass wir den Herrn nicht genug für die Gnade danken konnten, die Er uns und unserem Volk erwies; aber dass es uns andererseits sehr leidtat, dass dieses arme Volk hinsichtlich ihrer Weiden von den Bauern so bedrängt wurde. Er riet mir, zum General zu gehen; und er selbst wollte sehen, Gelegenheit zu bekommen, um mit diesem Herrn auch darüber zu sprechen. Ich folgte seinem Rat. Doch, da der General kein Deutsch noch Holländisch verstand, und sich eines Dolmetschers bediente, der, wie ich von vielen gehört und selbst erfahren habe, uns sehr feindlich gesinnt ist, bin ich nicht sicher, ob er alle meine Worte ehrlich übersetzt hat. uns

[p. 274b]
stellte ihm vor, dass die Bauern den Hottentotten das Land weggenommen hatten, und dass deren Vieh nun unmöglich in dem kleinen Umkreis, welchen man ihnen hatte behalten lassen, genug Weide finden konnte. Die Antwort des Generals besagte, dass die Hottentotten nicht zu weit gehen, noch denken sollten, dass sie alles zurück-bekommen müssten, was ihre Vorfahren besessen hatten. Ich hatte kein Wort von Vorfahren erwähnt; daher gab ich ihm zu verstehen, dass die jetzt lebenden Hottentotten Eigentümer des Landes waren, und dass die Regierung das Land zwar für sich beansprucht hatte, aber unter der Bedingung, dass die Hottentotten mit ihrem Vieh nicht vertrieben werden durften. Der General antwortete darauf, dass er durch die vielfältigen Klagen gerade das Gegenteil ver-nommen hatte, und dass es die Hottentotten waren, die die Bauern unterdrückten. Dies beant-wortete ich mit der Aussage, dass ich wohl glaubte, dass es nicht an Klagen fehlen würde; doch, wenn es einmal genau unter-sucht würde, dass dann die Wahrheit von meinem Gesagten ans Licht kommen würde. Der General sagte darauf, dass der Landdrost von Stellenbosch in Kürze zu uns kommen würde, und die Sache untersuchen; und trug mir auf, meinen Brüdern zu sagen, dass es ihm lieb war, einen von uns gesprochen zu haben, und dass wir allen Schutz von ihm zu erwarten hatten. Von hier ging ich nun wieder zum Fis-kal, dem ich Bericht erstattete von dem, was gespro- chen

[p. 275a]
chen war. Er bat uns daraufhin, ihn sogleich davon in Kenntnis zu setzen, wenn jemand uns irgendein Leid antun wollte, und gab die Ver-sicherung, dass er, so viel in seiner Macht stand, uns helfen würde. Am 17. reiste ich zurück und kam des Abends bei unserem Freund Herrn Däß in Stellen-bosch an, der mich liebevoll empfing und sich mit seiner Familie in angenehme, herzliche Ge-spräche einließ. Hier besuchte ich auch den Prediger, der ehemals ein großer Feind von uns und unserer Sache war; aber durch das Lesen der Grönländischen Historie und der Idea fidei Fratrum, die Herr Däß ihm geliehen hatte, auf andere Gedanken gebracht wor-den war. Er begann sogleich davon zu sprechen und bekundete: "Ich bin noch größerer Verfolger von euch gewesen, als ihr habt denken können; weil ich die alten Lästerschriften gegen euch ge"schrieben, gelesen und die Sache selbst nie untersucht hatte." Er bat sehr um Vergebung, bekundete seine Freude über das Werk Gottes unter den Hottentotten; bot zugleich seine Hilfe an, so viel in seiner Macht stand. Nach einer beschwerlichen Reise, besonders we-gen Kälte und Regen, kam ich am 20. bei meinen lieben Brüdern an." Am 21. früh morgens kam ein Reiter vom Landdrost zu uns mit der Anweisung, dass wir sogleich alle Hottentotten zu ihm kommen lassen sollten: denn er wollte die vielfältigen Klagen zwischen dem Bauern

[p. 275b]
Bauern Gildenhuijs und die Hottentotten zu unter-suchen. Wir schickten sie dann alle; und diese, zurück-gekommen, erzählten uns, dass der Landdrost sie sehr freundlich behandelt hatte. Ihnen wurde befohlen, in Anwesenheit dieses Bauern ihre Interessen vorzubringen, und er schrieb diese hauptsächlich auf. Unser Volk stellte dem Bauern seine grausame Behandlung vor Augen; wie er die Kinder geschlagen und ge-droht hatte, dass, wenn er sie wieder an diesem Ort fände, sie sehen würden, wie die Kugeln fliegen und alles Vieh totgeschossen dass er gesagt hatte: "Man hatte Grund, Gott zu danken, dass nun die Franzosen bald kommen würden": worüber er vom Landdrost einen scharfen Verweis bekam. Zuerst wollte der Bauer alles leugnen; aber wurde überzeugt, sodass er schließlich zugab, dass es im Zorn geschehen war. Inzwischen wurde ihm ernsthaft verboten, fortan Gewalttaten zu begehen, und zugleich wurden die Grenzen festgelegt, wie weit die Hottentotten mit ihrem Vieh weiden durften, und dass sie nach der Ernte noch ein Stück Feld dazu bekommen würden. Hiermit sind sie nun zwar etwas geholfen, aber noch nicht voll-ständig: denn es ist doch die Wahrheit, dass der gesamte Platz des Bauern den Hottentotten ganz zusteht, und dass er ihnen gegen alles Recht entzogen worden ist. Am 23. besuchte uns der Landdrost, nebst Herrn Morgel, und erwies uns viel Freundlichkeit. Er sagte, dass er auf Befehl des Generals die

[p. 276a]
die bekannten Streitigkeiten untersucht und auch die Sache bezüglich des Platzes von Herrn Clude in Ordnung ge-bracht hatte. Die Hottentotten hatten nun mehr Feld bekommen, und überall waren nun Grenzsteine gesetzt worden. Er las uns den Entwurf bezüglich der Grenzen vor und fragte, ob wir dazu noch etwas anzumerken hätten. Wir antworteten, dass es nun wohl zu spät wäre, wenn wir etwas dagegen einzuwenden hätten; dass man den Hottentotten zwar ein ziemlich großes, aber ganz unfruchtbares Feld, das nur aus Gebirgs-zügen und Klippen besteht, abgetreten und die besten Weiden zurückgehalten hatte. Er stand zu, dass dies so war; aber, fügte er hinzu, man konnte doch denen, die die Plätze gekauft hatten und alle Jahre Abgaben dafür bezahlten, sie nicht wieder wegnehmen. Genug, sie hatten aber etwas davon abgegeben und die Hottentotten hatten nun mehr als zuvor. Er bat uns, die Hottentotten zusammenzurufen, um ihnen den Entwurf auch vorlesen zu können. Beim Abschiednehmen versicherte er uns seiner Bereitwilligkeit, uns zu helfen, wo er nur konnte, und bekundete, gerne eine Sonntagsversammlung besucht zu haben, wenn seine Beschäftigungen ihm dies erlaubt hätten. Am 25., als die Versammlung beginnen sollte, kam eine Sklavin von Herrn Morgel mit der Bitte, ihrem Herrn einige Hottentotten zu Hilfe zu senden. Sogleich kamen einige diesem Wunsch nach und fanden die Gesellschaft zu sechst und in großer

[p. 276b]
Not. Sie hatten hier zur Kirche kommen wollen, und nicht weit von hier waren die Pferde auf und davon gerannt, der Wagen war umgefallen und so noch ein Stück Wegs weitergeschleppt worden; sodass alles in Stücken ist. Sie kamen alle zu Fuß hier an. Herr Morgel war sehr verletzt, legte sich zu Bett, aber die anderen wohnten dem Gottesdienst bei. Da wir den Wagen, welchen wir auf unserer Reise nach Kapstadt benutzt hatten, noch besaßen, gaben wir ihnen denselben für die Rückreise. Da nun im Oktober die trockene Sommer-zeit beginnt, beschlossen wir, einen Kraal für unser Vieh und eine Werkstatt für Br. Kühnel zu bauen. Am 12. hörten wir von Baas Teunis, dass ein Befehl vom General gekom-men war, dass niemand ohne Erlaubnis Holz fällen durfte; was somit eine Verzögerung in unserer Arbeit verursachte. Ferner können wir uns noch freuen über unsere Taufkandidaten, die alle den Wunsch haben, ein Eigentum Jesu werden zu wollen; mit ihrer Unkenntnis müssen wir sicherlich noch etwas Geduld haben. zu werden, noch sehr groß. Alle Tage kommen einige, ja manchmal viele, und bekunden dies weinend. Wir empfehlen sie und uns dem Ge-denken und Gebet all unserer Brüder und Schwestern.

[p. 277a]

[p. 277b]

[p. 278a]

[p. 278b]
Tagebuch der Mission unter den Hottentotten in Südafrika, 1796-1797. Archiv Z.Z.G., Inv. 1146.

[p. 279]
